
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-25
Job Number: = 215406528

Documents (207)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Burkina 24 Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Double imposition : Le Mali et le Niger claquent la porte à la France

2. Cinéma : Le film « Ta kami » en hommage à feu Mamadou Zerbo dit Sogo Sanou

3. Le Chargé d'Affaires de l'ambassade de France chez la Cheffe de la diplomatie burkinabè

4. Mondial U17 2023 : Une entrée en lice manquée des Étalons face à la France (3-0)

5. Déclaration de rentrée du Comité exécutif de l'Association des Étudiants Burkinabè en France (AEBF)

6. Les Raéliens soutiennent la création de l'Alliance des États du Sahel (AES) par les autorités du Burkina Faso , du Mali et du Niger

7. Burkina Faso : « Faut-il se précipiter pour organiser des élections folkloriques pour plaire aux autres ? » (Me Apollinaire Kyelem de Tambela)

8. Niger : « La colonisation est terminée » (Général Tchiani)

9. « Qu'est-ce que la France peut nous donner et que nous ne pouvons pas obtenir en Russie ? » (Me Apollinaire Kyelem de Tambela)

10. Niger : L'ambassadeur de France a quitté Niamey

11. Niger : Macron annonce le retour en France de l'ambassadeur et des militaires français

12. « Les putschistes sont les amis du désordre » (Emmanuel Macron)

13. 78e session de l'Assemblée générale des Nations Unies : Ce que le Colonel Mamadi Doumbouya a dit

14. Macky Sall juge une solution diplomatique « encore possible » au Niger

15. Musique : Isacco, ce Rwandais qui écrit son histoire depuis la France

16. Extradition de François Compaoré : La réaction du ministre en charge de la justice

17. Niger : Paris demande la «libération immédiate» d'un ressortissant français arrêté le 8 septembre

18. Tribune | « François Compaoré doit être extradé » (Réseau International Justice pour Sankara, Justice pour l'Afrique)

19. Niger : Les États-Unis ont commencé à repositionner leurs troupes «par précaution»

20. François Compaoré ne peut pas être extradé au Burkina Faso , selon la Cour européenne des droits de l'homme

21. «La souveraineté politique du Burkina Faso est actuellement pleine et entière» (Me Apollinaire Kyelem de Tambela)

22. Niamey ordonne l'expulsion de l'ambassadeur de France

23. Situation au Gabon : Les réactions internationales se multiplient

24. Gabon : « La France condamne le coup d'Etat militaire qui est en cours »

25. Déclaration de la Mobilisation des intelligences pour le Faso et l'Afrique (MIFA) sur la situation nationale

26. Niger : Des milliers de manifestants exigent le départ des forces françaises

27. Extradition François Compaoré, personnes capturées par les forces françaises dans les opérations de lutte contre le terrorisme au coeur d'une audience à Ouaga

28. Le Niger n'a pas besoin d'autorisation pour expulser l'ambassadeur de France (Communiqué)

29. Niger : L'Algérie interdit le survol de son territoire aux avions militaires français

30. Tribune | L'aide au développement « n'est qu'un moyen de domination déguisé » (Richard Ouango)

31. Suspension de l'aide au développement au Burkina par la France : Le Mouvement « Le Faso, Ma Patrie » soutient le capitaine Ibrahim Traoré

32. Niger : Les nouvelles autorités accusent la France d'avoir violé son espace aérien et libéré « des terroristes », Paris dément

33. Afrique du Sud : Le président français Emmanuel Macron n'est pas convié au sommet des BRICS

34. La France suspend son aide au développement au Burkina Faso

35. « La CEDEAO n'intervient pas au Niger » (Adama Siguiré)

36. Niger : France 24 et RFI suspendues, les accords militaires avec la France dénoncés, Paris s'insurge

37. Niger : La France prépare l'évacuation des Français et des Européens désireux quitter le pays

38. Niger : Manifestation devant l'ambassade de France, Paris condamne et menace

39. Niger : Un coup d'État « dangereux », s'indigne Emmanuel Macron

40. Constitution burkinabè : « La recette française ne produit pas de miracle au pays des Hommes intègres » (Dounia Fagnen Barro, étudiante franco -burkinabè)

41. Level Up Education : « Un guide vers des études supérieures réussies en France et au Canada »

42. Compte rendu du Conseil des ministres du jeudi 6 juillet 2023

43. La Guinée demande justice après le rapatriement du corps d'un jeune tué en France

44. Emmanuelle Macron veut participer au sommet des BRICS en Afrique du Sud

45. Déclaration de l'Association des Étudiants Burkinabè en France (AEBF) à l'occasion de la 33e journée de l'étudiant burkinabè

46. « Il est nécessaire de nous réunir face à des ennemis visibles et invisibles » (Hema Abdoulaye Djafar Hayoul Ouattara)

47. RDC : Manifestation contre la tenue des Jeux de la Francophonie

48. France : Nicolas Sarkozy portera désormais un bracelet électronique

49. France : Démantèlement d'une filière d'immigration illégale en provenance d'Afrique subsaharienne

50. Tribune | « Un vrai Burkinabè ne permettra jamais à un étranger d'insulter son pays » (Sylvestre Poda)

51. 1er Mai 2023 : La déclaration de l'AEBF et de l'ODJ Burkina Faso /Section France

52. Fonds de Soutien Patriotique : Dr Alain Dominique Zoubga suggère au gouvernement « d'instaurer une taxe directe sur les gros bénéfices de ces sociétés de brasserie »

53. Côte d'Ivoire : La 15e édition du FEMUA démarre ce mardi 25 avril à Abidjan

54. Réforme des retraites : L'UAS apporte son soutien aux travailleurs de France en lutte

55. 9 anciens tirailleurs sénégalais vivant en France ont décidé de rentrer dans leur pays d'origine

56. Tribune | « Le pouvoir du Capitaine Ibrahim TRAORE, dire la vérité n'est pas un crime » (Abdoudramane Sawadogo)

57. Le journaliste français Olivier Dubois, otage au Sahel depuis 2021, a été libéré

58. Centre-Est : Le mouvement des Jeunes panafricanistes Burkindi soutient le capitaine Traoré à travers un meeting

59. La Mauritanie rend hommage au gendarme tué lors de la cavale de 4 terroristes

60. France : Les actions contre la réforme des retraites mettent Paris en ébullition

61. Étalons du Burkina : Nassim Innocenti « a des qualités intéressantes » (Hubert Velud)

62. Burkina Faso : Des manifestants donnent un ultimatum aux autres forces françaises de partir d'ici le 28 mars 2023

63. Le Burkina Faso ne veut plus de coopérants militaires français (AIB)

64. Quelques réactions après le discours d'Emmanuel Macron sur la politique africaine de la France

65. « La France n'a plus de pré carré en Afrique » (Emmanuel Macron)

66. Côte d'Ivoire : Visite du ministre français de la défense Sébastien Lecornu

67. Journée de lutte contre les crimes de sang et pour les libertés démocratiques : La déclaration de l'AEBF et l'ODJ France

68. FIRAF 2023 : Les radios dans la tourmente des coups d'Etat

69. Tribune | Lettre d'un Français, Luc GAILLARD, aux Burkinabè

70. Le retrait de l'armée française du Burkina Faso salué par des manifestants à Ouagadougou

71. Burkina Faso : L'ambassadeur français rappelé pour « consultations »

72. Le départ de l'Ambassadeur de France au Burkina attendu dès cette semaine

73. Départ de l'armée française du Burkina : Les précisions du gouvernement

74. Ouagadougou : Un meeting de soutien à la transition

75. France Football : Noël Le Graët signalé à la justice pour « outrage sexiste »

76. Népal : Journée dominicale sombre suite à un crash d'avion

77. Algérie : Le président français Emmanuel Macron estime qu'il n'a « pas à demander pardon » pour la colonisation

78. Tribune | « Maintien probable des forces françaises au Burkina Faso : Quand la transition veut se tirer une balle dans le pied » (Daouda Emile Ouédraogo)

79. Coopération : La France veut réinventer l'avenir avec le Burkina Faso

80. Le Burkina Faso demande le départ de l'ambassadeur français après «une perte de confiance» (AIB)

81. Tribune | « Mondial de football : L'Afrique noire invisible » (Kwesi Debrsèoyir Christophe DABIRE)

82. Equipe de France : Karim Benzema raccroche avec les Bleus

83. TOP 5 des meilleurs footballeurs africains à la Coupe du monde 2022

84. Qatar 2022 : Les Lions de l'Atlas ont à nouveau rendez-vous avec l'histoire

85. Journée de lutte contre l'impunité : L'AEBF appelle l'ensemble des étudiant.e.s burkinabè en France à participer activement à la commémoration en différé

86. Tribune | « Monnaie unique en Afrique : Les facteurs bloquants de l'éco » (Cheikh Mbacké SENE)

87. Édito | Relations franco -burkinabè : A la croisée des chemins !

88. Édito | Relations franco -burkinabè : A la croisée des chemins !

89. Côte d'Ivoire : Ouverture du procès de l'attentat de Grand-Bassam

90. Coupe du monde 2022 : Les Aigles de Carthage ne vont pas écrire l'histoire des huitièmes

91. Ouaga : Du gaz lacrymogène contre des manifestants devant l'Ambassade de France

92. Armistice de 1918 : La cérémonie du souvenir commémorée au cimetière militaire français à Ouagadougou ce 11 novembre 2022

93. Tribune | « Après l'échec, Macron annonce finalement la fin officielle de l'opération Barkhane »

94. Macron a annoncé officiellement la fin de l'opération Barkhane

95. Côte d'Ivoire : Prêt de 247 millions $ de la France pour le projet du métro d' Abidjan

96. L'AEBF invite les autorités à prendre leurs responsabilités vis-à-vis des préoccupations des étudiant.e.s burkinabè en France

97. « On ne peut pas s'appuyer sur un impérialisme pour combattre une puissance impérialiste... Notre peuple et sa jeunesse sont notre « messie » et personne d'autre » (ODJ/ France - AEBF)

98. « Des jeunes filles amères », dédicace de la première oeuvre de Sayouba Traoré éditée au Burkina

99. Football : Zinedine Zidane annonce son grand retour...

100. Football : Zinedine Zidane annonce son grand retour...

101. Ballon d'or 2022 : Karim Benzema est le nouveau maître de l'Europe !

102. L'activiste panafricaniste Nathalie Yamb indésirable sur le territoire français

103. Lettre ouverte d'Adama Ouédraogo dit Damiss au Capitaine Ibrahim Traoré

104. L'Institut français de Ouagadougou vandalisé : « Ils pensent avoir fait du mal à la France mais en fin de compte c'est nous » ( Sahab Kaonda, artiste)

105. Tribune | « Aucune surprise si la jeunesse rejette aujourd'hui cette CEDEAO » (Dr Alain Dominique ZOUBGA)

106. L'Ambassade de France au Burkina rend hommage à Mariam Ouédraogo de Sidwaya pour son prix international

107. Tensions à la pompe en France : TotalEnergies prêt à négocier dès octobre sur les salaires

108. Soutien au capitaine Ibrahim Traoré : « Nous ne sommes pas comme les OSC de rue » (Nestor Noufé)

109. Ouaga : « Celui qui voudra confisquer ce pouvoir-là aura affaire au peuple burkinabè » (Manifestant)

110. Les instituts français à Bobo et Ouagadougou fermés jusqu'à nouvel ordre

111. Ouaga : Des manifestants contre la mission de la CEDEAO bloquent la voie menant à Kossyam

112. Édito | Le venin des « Cobras » a eu raison de Damiba

113. Ouaga : Le Capitaine Ibrahim Traoré acclamé par les manifestants vers la RTB

114. L'Ambassade de France dément « avec fermeté toute implication de l'armée française dans les événements des dernières heures »

115. 77e AG des Nations Unies : Le discours du Chef du Gouvernement malien

116. Football : Alban Lafont annoncé pour remplacer Lloris dans les cages des bleus le jeudi

117. Mali : Deux soldats français arrêtés puis libérés

118. « Visite du chef d'état-major particulier du Président Français au Burkina Faso : Ne déshonorons pas notre vaillante armée burkinabè »

119. L'Amiral français au Burkina Faso : C'est de l'ingérence par le forcing, selon le mouvement M30

120. Un collectif d'OSC burkinabè appelle le Mali à dévoiler les preuves de complicité de l'armée française avec les groupes armés

121. Jean-Luc Mélenchon apporte son soutien à Ollo Mathias Kambou et Serge Bayala

122. Ici au Faso : Quand la marque North Hill s'invite dans la peau des grandes célébrités

123. 1xBet est le nouveau partenaire régional officiel du LOSC Lille

124. Monique Yéli Kam : « C'est la France qui doit être jugée dans ce tribunal »

125. Accords militaires : «Ces Accords avec la France dénotent d'une violation massive des droits du peuple burkinabè» (Monique Yéli Kam)

126. Bamako accuse Paris de soutenir des groupes terroristes au Mali

127. Retrait de Barkhane au Mali : « La France reste engagée au Sahel »

128. Ouagadougou : Des manifestants exigeant le départ de l'ambassadeur de France au Burkina dispersés

129. Transfert : L'Olympique de Marseille lorgne Issa Kaboré

130. Oubritenga : L'Association Yiikri outille des filles et femmes déplacées internes de trois communes

131. Tribune | « A SEM l'ambassadeur de France au Burkina Faso : Voici les preuves du soutien de votre pays au terrorisme dans le Sahel »

132. Tribune | Dr Evariste Faustin Konsimbo répond à Yéli Monique Kam

133. Demande de pardon de Blaise Compaoré : « Aucun Burkinabè n'a donné mandat au président Damiba »

134. Le gouvernement malien à Emmanuel Macron : « Nul ne peut aimer le Mali mieux que les Maliens eux-mêmes »

135. Demande de rupture des accords Burkina - France : Le lancement du Mouvement M30 Naaba Wobgo se termine en queue de poisson

136. Propos de l'ambassadeur français : Ousmane SO écrit au Président Damiba

137. Burkina : Le gouvernement dénonce des propos « discourtois et inamicaux » de l'ambassadeur français Luc Hallade

138. Propos de l'ambassadeur de la France au Burkina : Nouvelle vision exige des « excuses publiques »

139. Préparation de Paris 2024 : Marthe Koala, Bienvenu Sawadogo et Fabrice Zango en souffrance

140. « C'est la France qui est l'auteur de tous les problèmes en Afrique » (Lassané Sawadogo)

141. « La décision de partir du Mali n'est pas liée à l'arrivée de Wagner » (Général Laurent Michon)

142. L'urgence panafricaniste section Burkina exige de la France des excuses publiques

143. Monique Kam « demande le départ de l'ambassadeur de France au Burkina , avec effet immédiat »

144. Maître Jérôme SIBONE : « Notre seul malheur est d'avoir eu des dirigeants qui n'ont pas su donner à cette jeunesse les moyens de son épanouissement »

145. Tribune | Le Conseil de sécurité de l'ONU proroge le mandat de la MINUSMA

146. Programme PRADEU/UEMOA : Satisfaction pour les bénéficiaires et PTF

147. Transfert : Issouf Paro signe dans un club français

148. Le Centre Thomas Sankara pour la libération et l'unité africaine réaffirme son soutien aux Sud-Africains

149. Mali : L'ONU dit s'inquiéter de la situation sécuritaire dans le pays

150. En 100 jours de guerre, la Russie a gagné 93 milliards d'euros via ses exports d'énergies fossiles

151. Guinée Équatoriale : Le vice-président menace d'expulser l'ambassadeur français

152. « Nous sommes des apprentis de la langue française » (Pr Basile Guissou)

153. Tribune | « Une foule devant l'ambassade de France en Afrique du Sud pour exiger la sortie de la France d'Afrique »

154. Finale de la League des Champions : Le Real Madrid remporte son 14ème sacre

155. Yéli Monique Kam : « Les civils sont les détenteurs de la souveraineté et du pouvoir d'Etat »

156. Coopération entre le Mali et la Russie : Sergei Lavrov dénonce la mentalité »coloniale » de la France

157. Kémi Séba au Président Damiba : « Ne redonnez pas le pouvoir aux Français »

158. Burkina : « PASPANGA » pour le renforcement du dynamisme cinématographique

159. Lutte contre le terrorisme: « Que ce soit la France ou la Russie, c'est toujours une domination impérialiste »

160. Troyes (Ligue 1) : « Sur le terrain, je suis toujours à fond », déclare Issa Kaboré

161. Crise en Ukraine : Macron a demandé à Poutine de «permettre la poursuite des évacuations de l'usine d'Azovstal»

162. Le gouvernement du Mali dénonce les accords de défense avec la France

163. « RFI et France 24 sont des outils de la diplomatie d'influence de la France » (Abdoulaye Barry)

164. Eddie Komboïgo invite Emmanuel Macron à « revisiter avec courage » les accords entre le Burkina et la France

165. Festival Jazz à Ouaga : Rendez-vous du 29 avril au 07 mai 2022

166. Ce qu'il faut savoir de Hubert Velud, nouveau sélectionneur des Etalons

167. Tech : Netflix perd des abonnés pour la 1re fois en 10 ans

168. Enseignement supérieur au Burkina : L'ambassadeur de France chez le Pr Frédéric Ouattara

169. Le site internet de la radio française RFI bloqué en Russie

170. Côte d'Ivoire : Les produits Kinder retirés des rayons des grandes surfaces

171. Burkina : Le réseau international Justice pour Sankara affirme que l'affaire n'est pas terminée

172. Mali : Un an de détention pour le journaliste français Olivier Dubois

173. Résilience des services publics d'eau potable : L'AFD et l' UNICEF accompagnent la Commune de Dori

174. France : Soprano officiellement la personnalité préférée des enfants

175. Tribune : « Les raisons du sentiment anti-français en Afrique de l'Ouest »

176. Mali : L'UE condamne la suspension de diffusion de RFI et France 24

177. Les massacres de mars 2022 au Burkina Faso : Le rôle de la France , selon Grégoire Cyrille Dongobada

178. Éventuel passage au Burkina des troupes françaises quittant le Mali : Déclaration de la CCP/BF et l'ADP

179. Transition au Burkina : La France reste « attentive » au jugement de la CEDEAO

180. Mali : La France annonce avoir neutralisé Yahia Djouadi, haut cadre d'Al-Qaïda

181. Mali : La France annonce avoir neutralisé Yahia Djouadi, haut cadre d'Al-Qaïda

182. « Nous allons provoquer l'effondrement de l'économie russe », prévient le ministre français Bruno Le Maire

183. Le collectif de hackers « Anonymous » entre en cyberguerre contre la Russie

184. Russie- Ukraine : « La France sait pouvoir compter une nouvelle fois sur ses armées » (Macron)

185. Russie- Ukraine : « La France sait pouvoir compter une nouvelle fois sur ses armées » (Macron)

186. Tchad : Manifestation contre l'impérialisme français de la coalition d'opposition Wakit Tama

187. Centrafrique : L'ONU exige la libération des quatre soldats de la MINUSCA

188. « Que font réellement les Européens au Sahel ? » (Grégoire Cyrille Dongobada, observateur militaire)

189. Mali : La France annonce la fin de sa présence militaire dans le pays

190. « Il n'est pas exagéré de dire que le coup d'Etat du MPSR maintiendra notre pays dans la domination et l'exploitation impérialistes »

191. Coopération militaire : Le chef d'état-major français en visite en Côte d'Ivoire

192. Mali : Vladimir Poutine confirme la présence de « mercenaires russes »

193. France -Afrique : Un sondage exhume le « malaise » des Français issus de la diaspora africaine

194. « La plupart de nos dirigeants politiques, Majorité ou Opposition, n'ont aucun idéal » (Damiss)

195. Mercato : Des nouvelles de Souleymane Sawadogo

196. Mali : L'ambassadeur de France sommé de quitter Bamako dans les 72 heures

197. Mali : Vers un nouveau changement de tactique de Paris et ses alliés européens

198. L'histoire du mouvement syndical, selon Bassolma Bazié (Deuxième partie)

199. Coup d'Etat au Burkina : La France avait-elle à l'avance tout le scénario entre ses mains ?

200. Ouahigouya : Quatre soldats français blessés dans l'explosion d'un IED

201. Décès d'IBK : François Hollande lui rend hommage

202. Côte d'Ivoire : L'ex-ambassadeur de France mis à la retraite après des accusations de violences sexuelles

203. Sanctions de la CEDEAO : Une manifestation de soutien au Mali prévue à Bruxelles

204. Les autorités maliennes protestent après le survol d'un avion militaire français

205. Mali : Le cadre Deux heures pour Kamita soutient les autorités de la Transition

206. Sanctions contre le Mali : La Chine et la Russie font prévaloir leurs vétos au Conseil de sécurité

207. « Nagtaba » de Kandy Guira : Un pont entre la musique burkinabè et celle urbaine





Double imposition : Le Mali et le Niger claquent la porte à la France

Burkina 24
Tuesday 5 December 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 246 words
Body


 Le Mali et le Niger ont dénoncé ce mardi 5 décembre 2023, les conventions sur la non-double imposition avec la France. Ces accords permettaient aux citoyens de ces trois pays de ne pas payer les mêmes impôts dans leurs terres d'accueil et de résidence, rapporte l'Agence d'Information du Burkina (AIB).
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Pour le Mali et le Niger, les conventions visant à éviter les doubles impositions avec la France sont déséquilibrées et constituent des manques considérables à gagner pour leurs nations. À l'entrée en vigueur de ces dénonciations, dans trois mois, les Français et les multinationales françaises paieront au Mali et au Niger les impôts sur les revenus gagnés dans ces deux pays, et vice versa.
Le Mali et le Niger ont également évoqué « l'attitude hostile persistante de la France » contre leurs États pour dénoncer ces conventions. Avant ces deux pays, le Burkina Faso avait pris la même décision en août 2023 pour mettre fin à d'importantes pertes de revenus subies pendant de nombreuses années.
Depuis l'arrivée des autorités militaires à la tête du Mali, du Burkina et du Niger, les relations avec la France, accusée de paternalisme et de néocolonialisme, se sont fortement dégradées. Pour preuve, Bamako, Ouagadougou et Niamey ont demandé le retrait des forces antiterroristes françaises de leurs territoires pour lutter souverainement contre les criminels sur la base de leurs propres forces et avec le soutien de partenaires jugés sincères.

Load-Date: December 6, 2023


End of Document



Cinéma : Le film « Ta kami » en hommage à feu Mamadou Zerbo dit Sogo Sanou

Burkina 24
Friday 1 December 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 577 words
Body


 Le réalisateur burkinabè Daniel Kollo SANOU a procédé à une projection-presse de son film Ta Kami (les braises), un long métrage de fiction, le jeudi 30 novembre 2023 au ciné Neerwaya de Ouagadougou. Ce film s'inscrit dans la même trame narrative que « Tasuma », son oeuvre à succès sur la problématique de la pension de retraite des anciens combattants et qui a remporté l'Étalon de Bronze au FESPACO 2005. C'est d'ailleurs un hommage à feu Mamadou Zerbo dit Sogo Sanou l'acteur principal de ce précédent film.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Ta Kami est un long métrage de fiction de 90 minutes du réalisateur burkinabè Daniel Kollo SANOU joué en français et dioula. Suite au décès de Sogo Sanou, ancien combattant, Kiédalo tente de convaincre la famille de l'aider à obtenir une pension de réversion. Mais alors qu'un procès-verbal de famille est enfin signé, Dafra, la première épouse, s'y oppose, estimant que l'héritage du défunt lui revient entièrement.
Cette comédie-dramatique de 90 minutes scrute des problèmes de l'administration publique, des problèmes de société notamment l'héritage dans les familles africaines. La poursuite de ce film est un hommage rendu au personnage principal de son film Tasuma, Mamadou Zerbo bien connu sous le pseudonyme de Sogo Sanou, décédé en janvier 2018. « La lumière est venue après le décès de monsieur Zerbo disant pourquoi ne pas poursuivre ce film Tasuma parce que la question des droits des tirailleurs sénégalais, ou anciens combattant sont toujours d'actualité.
Ceux qui se sont battus sur les questions des pensions de retraite des anciens combattants pour ceux qui ont plus de 65 ans, il y a beaucoup qui meurent sans l'avoir. Les veuves aujourd'hui, d'ailleurs les associations nationales des anciens combattants de l'Afrique francophone vivent les mêmes réalités. Moi j'ai juste soulevé un problème afin que cette question soit réellement résolue. La question de reconnaissance par la France est dite verbalement mais dans la pratique il y a des longues attentes dans l'exécution des dossiers de paiement des droits.
Jusque-là quelques uns attendent toujours. Il n'est pas bien que dans cette situation, qu'on n'en parle pas. Moi j'ai tenu à faire ce film pour rendre également hommage à mon papa, ancien combattant qui a fait la guerre d'Indochine et d'Algérie, qui n'est plus de ce monde mais ma maman par la suite a eu des problèmes pour rentrer en possession de sa pension, je m'inspire de mon propre histoire », a-t-il expliqué.
Nicole Sanou, une des actrices du film s'en sort avec beaucoup d'expériences. « Ça m'a permis de connaitre ce que nos mamans, nos grands-parents ont vécu et vivent encore, qui malheureusement d'autres en périssent sans avoir gain de cause », a-t-elle exprimé. Il en est autant pour les cinéphiles.
Né le 23 décembre 1949 à Borodougou au Burkina Faso, Sanou Kollo Daniel a fait ses études à l'institut national des Arts d'Abidjan, au Conservatoire libre du Cinéma français (Paris), puis à I'Institut National de l'audiovisuel à Bry sur Marne en France.
Puis il entame une carrière de cinéaste indépendant à Cinafrik puis à la Direction de la Production Cinématographique et ensuite à la Télévision Nationale du Burkina. Réalisateur du long métrage (PAWEOGO, l'émigrant) en 1983 et de (JIGI, ESPOIR) en 1992, une série télévisuelle, puis la série Taxi brousse (1999-2005), « TASUMA, (LE FEU) produit en 2003 (Etalon de Bronze au Fespaco 2005) Le poids du serment (2011), Ta Kami (2021)

Load-Date: December 2, 2023


End of Document



Le Chargé d'Affaires de l'ambassade de France chez la Cheffe de la diplomatie burkinabè

Burkina 24
Wednesday 22 November 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 338 words
Body


 (Ouagadougou, le 21 novembre 2023) Son Excellence Madame le ministre des Affaires étrangères, de la Coopération régionale et des Burkinabè de l'Extérieur, a accordé une audience le 21 novembre 2023 au Chargé d'Affaires de l'ambassade de France au Burkina Faso, monsieur Philippe DUPORGE.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Les deux personnalités ont passé en revue la coopération qui existe entre les deux pays. Cette coopération se poursuit au niveau sectoriel tel que dans le domaine médical avec récemment des visas accordés par l'ambassade de France à 70 étudiants et 15 agents de santé pour des formations en France.
Selon le diplomate français, le Burkina Faso est le 2e pays de l'Afrique subsaharienne après le Bénin, dont les ressortissants sont intéressés par des formations en France pour approfondir leurs connaissances et revenir servir le système de santé de leur pays.
La coopération est également dynamique sur le plan culturel avec des artistes burkinabè qui se rendent régulièrement sur le territoire français pour des prestations sur scène.
Sur le plan social, aujourd'hui la communauté française installée au Burkina Faso est composée d'environ 3 500 personnes dont la moitié est constituée de couples mixtes (Burkinabè-Français).
Autant de raisons qui font dire le diplomate qu'il y a nécessité pour les deux pays de poursuivre la coopération au service de leurs peuples respectifs.
Le même avis a été partagé par la Cheffe de la diplomatie burkinabè, qui a rassuré le visiteur, tout en réaffirmant et en insistant que le Burkina Faso n'a rien contre les Français mais plutôt contre la politique française.
Elle lui a demandé de rassurer ses compatriotes quant à leur intégration réelle dans leur pays d'accueil. Dans cette dynamique, l'ambassade de France au Burkina Faso et le ministère en charge des Affaires étrangères vont continuer de collaborer et de travailler sur des dossiers impliquant les deux parties. Le diplomate Philippe DUPORGE se réjouit d'avoir eu des échanges constructifs avec S.E Mme Olivia ROUAMBA

Load-Date: November 23, 2023


End of Document



Mondial U17 2023 : Une entrée en lice manquée des Étalons face à la France (3-0)

Burkina 24
Sunday 12 November 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 291 words
Body


 Dans le cadre de la Coupe du Monde U17 qui se dispute en Indonésie cette année, les Etalons du Burkina Faso ont effectué leur entrée en lice contre la France ce dimanche 12 novembre 2023.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Une entrée manquée des poulains de Brahima Traoré qui ont subi une défaite (3-0). Troisièmes de la dernière CAN U17, les jeunes Etalons devraient relever le défi de battre la vice-championne d'Europe qui est la France, ce dimanche 12 novembre 2023.
Pourtant la rencontre a démarré avec un 100/h avec une équipe des bleues qui visiblement en forme physique a dominé les premières minutes. Et d'ailleurs, n'eut été les interventions solides de Isidore Traoré à la 15ème minute, les Blues auraient pris l'avantage psychologique.
C'est un scénario qui va continuer. Cependant à la 25ème et la 27ème, les poulains de Brahima Traoré vont sortir de leur zone de confort et inquiéter l'équipe française, à plusieurs reprises. Les occasions vont se multiplier de part et d'autre. Même si le niveau monte au niveau des Étalons le score va en rester là pour la première partie (0-0).
A la reprise, ce sont les bleus qui prennent les choses en mains en ouvrant le score à la 48ème sur une action collective. Malgré les maintes tentatives des Étalons de revenir au score ce sont les Français qui vont bénéficier d'un penalty à quelques minutes de la fin. Un penalty qui a été transformé à la 81ème. En moins de 5 minutes de la fin c'est encore la France qui bénéficie d'un autre penalty transformé. Conséquences, 3 buts à 0 au coup de sifflet final.
C'est donc un cauchemar que les Etalons cadets devraient vite oublier avant les autres rencontres dans cette poule E. La prochaine rencontre est prévue pour le mercredi 15 novembre 2023 face aux USA.

Load-Date: November 13, 2023


End of Document



Déclaration de rentrée du Comité exécutif de l'Association des Étudiants Burkinabè en France (AEBF)

Burkina 24
Sunday 29 October 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 2158 words
Body


 Camarades étudiant.e.s
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
En ce début d'année académique 2023-2024, le Comité Exécutif (CE) de l'AEBF tient à féliciter les étudiant.e.s Burkinabè en France qui ont réussi leur année écoulée. À celles et ceux qui reprennent leur année pour une raison ou une autre, il leur souhaite du courage et de la persévérance. Aux quelques étudiant.e.s nouvellement arrivé.e.s en France, malgré les difficultés d'obtention de visa, le CE leur souhaite la bienvenue en France et leur dit courage pour cette nouvelle aventure en France. Cette dernière décision du gouvernement français de suspendre la délivrance des visas a aggravé la situation pour les étudiant.e.s nouvellement inscrit.e.s dans les universités françaises. Une remise en cause frontale de la liberté de circulation et des droits à l'éducation.
Camarades étudiant.e.s,
Cette rentrée académique se tient dans un contexte international d'enlisement de la crise du système capitaliste impérialiste avec ses retentissements en Afrique et dans notre pays, le Burkina Faso. Cette crise se manifeste notamment par :
Les rivalités inter-impérialistes de plus en plus frontales pour le repartage du monde en zones d'influence ;
Les guerres civiles réactionnaires et de rapine fomentées par les puissances impérialistes ;
La crise économique, caractérisée entre autres par la suraccumulation du capital par une minorité, contrastant avec l'exploitation, le chômage, la misère, la vie chère, les famines, les maladies, etc. qui frappent des travailleurs et travailleuses, la jeunesse populaire et les peuples du monde ;
Le développement de luttes multiformes de plus en plus nombreuses et menées par les travailleurs/travailleuses et les peuples contre les conséquences de la crise multidimensionnelle du système capitaliste.
C'est dans cet enlisement de la crise du système capitaliste impérialiste qu'il faut inscrire la multiplication des foyers de tensions, comme c'est le cas en Ukraine, au Sahel, dans la Corne de l'Afrique, en Afrique centrale, au Moyen-Orient, en Extrême-Orient, le regain de la course à l'armement, etc., faisant courir au monde les risques d'une 3ème guerre impérialiste mondiale.
Au Moyen Orient, l'Etat d'Israël, un Etat d'apartheid soutenu par l'ensemble des pays occidentaux (USA et UE en tête), mène une riposte contre la population civile de la Bande de Gaza avec une violence sans précédent en réponse à l'offensive menée par le Hamas le 7 octobre 2023. Nous condamnons ces crimes de guerres qui coûtent la vie à des milliers de personnes et affirmons notre soutien au peuple palestinien qui résiste à la politique de terreur, de colonisation et d'apartheid menée par Israël.
En France, après une année écoulée marquée entre autres par la lutte contre la réforme des retraites instaurant le départ à la retraite à 64 ans et les émeutes de la jeunesse des quartiers populaires, cette nouvelle année académique s'annonce toujours sur le passage en force des différentes lois impopulaires du gouvernement du président Emmanuel Macron par le 49.3 (budget de guerre, budget d'austérité...), mais aussi des luttes des travailleurs et de la jeunesse pour les minima sociaux, l'augmentation des salaires et des pensions.
Camarades,
Au Burkina Faso, le contexte reste marqué par la guerre civile réactionnaire imposée à notre peuple par les puissances impérialistes depuis plusieurs années. Cette situation a créé une crise politique, économique, sociale et humanitaire sans précédent dans l'histoire de notre pays. Le retour des militaires au pouvoir depuis janvier 2022 n'a pas permis d'améliorer significativement la situation.
Le pouvoir du MPSR2 est loin de se distinguer des autres pouvoirs réactionnaires qui se sont succédés à la tête du pays. On peut noter entre autres :
Le bradage des ressources du pays à travers l'octroi de titres miniers à des sociétés minières en dehors des procédures légales en la matière. Ce fut le cas de la cession des mines de Tambao et d'Inata à l'entreprise Afro Turk.
L'interdiction de fait de dénonciation des actes de mal gouvernance, sous peine de se voir envoyer au front ;
L'institution de nouvelles taxes à travers les prélèvements sur les prix de nombreux produits de grandes consommations (des hydrocarbures, des services de téléphonie mobiles, etc)
Pendant que le MPSR2 fait dans la phraséologie anti-impérialiste, les multinationales se frottent les mains. Comment comprendre que c'est aux populations qui souffrent déjà de la crise de payer pour l'"effort de guerre", elles qui ont déjà de la peine à survivre dans ces conditions ? Cependant, les grandes entreprises et multinationales (les sociétées minières, SODIBO/BRAKINA du groupe Castel et aussi des téléphones mobiles dont Orange, Moov, etc) qui pillent les ressources du pays et se font des profits collossaux sont épargnées de l'augmentation des taxes.
Pire, certaines entreprises refusent de reverser à l'Etat les taxes collectées dont le montant est estimé à environ 800 milliards. Par ailleurs, le Fonds minier de développement, acquis de lutte des populations locale, est en train d'être remis en cause. Il a ainsi été décidé d'utiliser ce fonds pour le financement de l'effort de guerre. Pourtant la part de l'État dans les sociétés minières est de seulement 10 %. Plutôt que d'augmenter la part à 51 % comme le revendique l'Unité d'Action Syndicale (UAS), le pouvoir préfère protéger ces sociétés et pressurer davantage les populations. Ces choix de politiques fiscales du MPSR2 s'inscrivent dans une ligne de politique de classe qui favorisent les riches et pressurent les pauvres.
Par ailleurs, la guerre civile réactionnaire imposée à notre peuple a fait de nombreuses victimes, causant un véritable drame humanitaire et social. A titre illustratif, plus de 10 000 civils et militaires sont tombés depuis le début de cette crise. A ce jour, selon les données du SP/CONASUR, on compte plus de 2 millions de déplacés internes du fait des attaques terroristes. Ce sont majoritairement des femmes et des enfants. Ces déplacés internes vivent dans des conditions difficiles et manquent du minimum vital (logement, nourriture, électricité, eau potable, soins de santé, etc.). Avec la persistance des attaques terroristes, on peut s'imaginer que la saignée risque de se poursuivre. Les militaires au pouvoir, plutôt que de concentrer les énergies pour porter assistance à ces populations qui manquent de tout et surtout éviter que d'autres populations ne se déplacent, sont dans une logique de conservation du pouvoir par des manigances de tout genre.
Camarades étudiant.e.s,
Sous le prétexte de la lutte anti-terroriste, le pouvoir du MPSR s'illustre particulièrement dans des atteintes aux droits fondamentaux des populations. C'est ainsi que l'on assiste à des enlèvements par des escadrons de la mort (cas de Django, l'imam Mahamadou Diallo, Sansan Kambou), des enrôlements forcés de citoyens (cas de Dr Arouna Louré, Boukaré Ouédraogo de l'Appel de Kaya), des menaces de morts contre des personnes considérés comme critiques vis à vis du pouvoir du MPSR2. C'est le lieu pour l'AEBF de dénoncer les attaques contre le collectif syndical CGT-B et les organisateurs du meeting (suspendu) du 31 octobre 2023. Il leur apporte son soutien.
Camarades étudiant.e.s,
Les étudiant.e.s burkinabè en France font doublement face aux difficiles conditions de vie et d'études auxquelles font face les étudiant.e.s en France, mais aussi à d'autres difficultés particulières en tant qu'étudiant.e burkinabè en France.
La rentrée universitaire en France se fait sous le signe de l'inflation et de la précarité. Selon l'enquête de syndicats d'étudiants français, les frais de la vie courante connaissent une augmentation d'environ 8%. Ainsi, le montant du loyer, qui représente le premier poste de dépense, a augmenté de 8,95%, quand celui de l'alimentation s'est accru de 15,34%.
Les principales difficultés qu'ils rencontrent sont d'ordre social, académique mais aussi organisationnel. La synthèse de ces principales difficultés, issues d'une enquête menée par l'AEBF entre 2019 et 2020 et confortée en Assemblée Générale (AG), a été remise aux autorités burkinabè. Ces difficultés synthétisées dans une plateforme revendicative (PFR) ont été actualisées en février 2022 en AG et remises aux autorités burkinabè.
Ainsi, le premier problème de l'étudiant burkinabè en France demeure le logement, depuis la recherche de visa, jusqu'à son arrivée en France. Une bonne partie des étudiant.e.s n'ont pas accès aux logements sociaux comme les Cités du CROUS ou la Cité Fessart en ce qui concerne les étudiant .e.s burkinabè de la région parisienne. Le loyer absorbe la quasi-totalité des ressources des étudiant.e.s dans certaines villes. Même ceux et celles qui ont la chance d'avoir la bourse peinent à vivre car son taux demeure dérisoire et n'a pas évolué depuis des années.
En île de France, le studio meublé coûte entre 500 et 950 euros par mois et la chambre de colocation environ 480 euros/mois, comparé à une bourse nationale de 552 euros et une aide au logement de 76 euros. Pire on peut dire que les boursier.e.s burkinabè en France sont une catégorie d'étudiant.e.s en voie de disparition. En effet, depuis l'application des programmes d'ajustement structurelle (PAS) dans les années 90, la bourse s'est raréfiée.
Face à ces difficultés, nos autorités restent à la fois sourdes et muettes, traduisant ainsi le peu d'intérêt qu'elles accordent à l'éducation. Même sur les domaines les plus élémentaires de leurs compétences, nos autorités (l'Ambassade du Burkina en France) restent indifférentes. Par exemple, la gestion de la cité Fessart à Paris (Maison du Burkina en France) demeure opaque et paternaliste. Il faut d'ailleurs signaler que la réouverture de cette cité est un acquis de lutte des étudiant.e.s burkinabè sous la direction de l'AEBF. Aujourd'hui l'Ambassade refuse d'associer les structures de défense des intérêts matériels et moraux des étudiant.e.s burkinabè à la commission d'attribution des chambres. Cela nous laisse croire qu'il y a un flou total qui fait qu'il vaut mieux tenir l'AEBF à l'écart.
Pour rappel, la Maison du Burkina à Paris, n'accueillait plus d'étudiant.e.s depuis l'année académique 2016/2017. Cette cité qui était dans un état d'insalubrité, dénoncé par notre structure, a été réfectionnée et ouverte aux boursier.e.s et non boursier.e.s en 2021. Cette cité qui a une capacité d'accueil de moins de 50 places depuis 1973 n'a connu aucune augmentation de cette capacité jusqu'à nos jours.
Sur le plan académique, l'année écoulée et cette rentrée, nous avons eu des retours des étudiant.e.s qui subissent l'application du plan « Bienvenue en France » du gouvernement d'Edouard Phillipe, avec une multiplication par 15 des frais d'inscriptions. Des étudiant.e.s qui nourrissaient l'espoir d'avoir une exonération sur les frais de scolarité ont été obligé.e.s de payer la totalité de ces frais, c'est-à-dire 2770 euros au lieu de 170 euros pour la licence et 3770 euros au lieu de 243 pour le Master. L'avenir du boursier national est même en jeu quand on sait que le plafond de prise de charge de la scolarité est de 2000 euros.
L'impact de la réussite académique des étudiant.e.s est fortement dépendant du temps passé dans les emplois précaires appelés « petits boulots » ou « jobs étudiants », ceci pour pouvoir subvenir aux besoins sociaux de base et aussi pour payer leur frais d'inscription.
Sur le plan organisationnel, les étudiant.e.s burkinabè en France, et plus globalement les associations burkinabè en France, n'ont aucun local pour tenir leurs activités. Ce qui fait que la tenue des rencontres en présentiel est rendue difficile.
Camarades,
Face à toutes ces difficultés, il est extrêmement important pour les étudiants de renforcer leur cadre authentique de lutte afin de se battre pour l'amélioration de leurs conditions de vie et d'études.
C'est pourquoi le CE de l'AEBF :
appelle l'ensemble des étudiant.e.s burkinabè en France à se mobiliser davantage dans l'association pour l'amélioration de nos conditions de vie et d'études ;
invite les autorités burkinabè à prendre leurs responsabilités vis-à-vis des préoccupations des étudiant.e.s burkinabè en France ;
appelle les étudiant.e.s burkinabè en France à participer activement aux activités entrant dans le cadre de cette rentrée syndicale, à accueillir et soutenir les étudiant.e.s nouvellement arrivé.e.s et à se tenir prêt.e.s pour mener des actions à même d'engranger des acquis en notre faveur ;
invite les étudiant.e.s burkinabè en France à garder un regard attentif sur la situation socio-politique de notre pays et à soutenir les mobilisations et luttes de notre peuple et de sa jeunesse dans leur combat pour la sécurité, la liberté et la justice.
Bienvenu aux étudiant.e.s nouvellement arrivé.e.s !
En avant pour la défense ferme de nos intérêts matériels et moraux !
Vive la rentrée syndicale !
Vive l'AEBF !
Vive l'UGEB !
Pain et Liberté pour le Peuple !
Le Comité Exécutif

Load-Date: October 30, 2023


End of Document



Les Raéliens soutiennent la création de l'Alliance des États du Sahel (AES) par les autorités du Burkina Faso, du Mali et du Niger

Burkina 24
Saturday 7 October 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 611 words
Body


 Le prophète Raël, fondateur et leader spirituel du Mouvement Raélien, a exprimé son soutien aux nouvelles autorités du Burkina Faso, du Mali et du Niger au lendemain de la signature de la charte portant institution de l'Alliance des États du Sahel (AES). Son message a été livré ce samedi 7 octobre 2023 par ses adeptes au Burkina Faso. Selon eux, l'institution de l'AES est un signe précurseur des Etats-Unis d'Afrique, ce qui pourrait faire de l'Afrique la « première puissance mondiale sur tous les plans », soutiennent-ils.
« Lors de son intervention dominicale du 17 septembre 2023, le prophète Rael, fondateur et leader du Mouvement Raélien international, a réitéré son soutien inconditionnel aux dirigeants et aux populations des pays de l'Alliance des Etats du Sahel (AES) actuellement en lutte pour leur souveraineté », a relayé Abdoulaye Ouadba, guide évêque, Mouvement Raélien du Burkina Faso.
Toujours dans son message aux dirigeants de l'AES, le prophète Raël a aussi exprimé son souhait de voir ces pays faire partie des BRICS à l'image de l'Afrique du Sud. « Je souhaite que ces pays de l'AES rejoignent les BRICS à l'instar de l'Afrique du Sud et qu'en attendant d'avoir une puissance militaire suffisamment dissuasive, ils demandent à la Chine et à la Russie d'ouvrir des bases militaires en Afrique afin que les anciens colonisateurs ne soient jamais tentés d'y revenir par la force », a dit prophète Raël dans son message lu par Abdoulaye Ouadba.
Selon Ditalamane Hebié, porte-parole du Mouvement Raélien en Kama (nom authentique de l'Afrique avant la colonisation), la signature de la charte de l'Alliance des États du Sahel par les trois chefs d'État du Mali, du Burkina Faso et du Niger le 16 septembre 2023 est un « pas décisif qui fera date dans l'histoire de l'Afrique dans la quête de sa souveraineté pour son émancipation ».
Il a commenté que pour les Raéliens, l'annonce de la création de l'AES est un motif de satisfaction et de réjouissance car cela fait écho à l'appel de Raël aux Africains en 1989 quand il a lancé : « Afrique, réveille-toi ! » « Wake up Africa ! ».
Ditalamane Hebié a soutenu que la création de l'AES est un pas important qui est fait dans la direction de la réalisation des Etats-Unis d'Afrique.« En effet, depuis les années 80 et jusqu'à nos jours, le Prophète Raël ne cesse d'appeler les Africains à créer les « États-Unis d'Afrique » et la jeunesse africaine notamment à pousser leurs dirigeants à rompre systématiquement les relations néocoloniales qui les lient avec l'ex-colonisateur et qui bloquent toute possibilité de développement et d'épanouissement de l'Afrique », a-t-il déclaré.
Également, Ditalamane Hebié a renchéri que quand on « regarde tout ce qui se passe actuellement au Mali, au Burkina Faso, au Niger, à savoir la révision des accords de coopération avec la France, la fermeture des bases militaires et l'expulsion des militaires français, le renforcement de la coopération militaire avec la Russie, etc., c'est exactement ce que Raël demande aux Africains de faire depuis trois décennies ».
« Depuis longtemps Raël souhaite publiquement que les pays d'Afrique abandonnent cette honteuse monnaie coloniale qu'est le Franc CFA et cessent de payer cet honteux impôt colonial qui forçait les anciennes colonies à payer des dommages et compensations à la France et le remboursement avec intérêts des sommes versées depuis la pseudo décolonisation», a-t-il terminé tout en appelant les dirigeants des pays de l'AES à aller plus loin dans l'intégration en incluant dans la charte de l'Alliance les bases des unités politique et économique des États en vue de créer le premier noyau des États-Unis d'Afrique.

Load-Date: October 8, 2023


End of Document



Burkina Faso : « Faut-il se précipiter pour organiser des élections folkloriques pour plaire aux autres ? » (Me Apollinaire Kyelem de Tambela)

Burkina 24
Wednesday 4 October 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 618 words
Body


 Le Premier ministre, Dr Apollinaire Joachimson Kyélèm de Tambèla, a reçu en audience, ce mardi 3 octobre 2023, à Ouagadougou, une délégation de diplomates européens conduite par la Représentante spéciale de l'Union Européenne pour le Sahel, Emmanuela C. Del Re. Cette rencontre a permis de passer en revue les différents domaines de coopération entre l'Union européenne et le Burkina Faso.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Lors des échanges, le Chef du Gouvernement a rappelé « la coopération harmonieuse » que le Burkina Faso entretient avec l'Union européenne.
« Nous avons toujours eu de bonnes relations avec l'Union européenne, contrairement à la France. Nous n'avions pas de bonnes relations avec la France parce que nous avons été colonisés par elle et qu'elle nous considère toujours comme sa colonie.
Elle pense qu'elle doit toujours agir comme si nous étions encore ses colonies. Nous refusons cela. C'est à nous maintenant de définir notre vision. La France souhaite constamment nous maintenir sous sa domination et comme nous refusons cela, le Gouvernement français n'hésite pas à utiliser les institutions internationales pour entraver tous les projets en faveur du Burkina Faso. Si elle ne change pas, nos relations vont se détériorer, car nous sommes ici pour garantir notre pleine souveraineté et construire notre pays », a-t-il souligné.
Le Premier ministre s'est ensuite interrogé sur la nécessité de se précipiter pour organiser des élections : « Nous en sommes à notre troisième Transition, depuis 2015. La question que nous nous posons est la suivante : comment instaurer la stabilité des institutions du Burkina Faso ?
Faut-il se précipiter pour organiser des élections folkloriques pour plaire aux autres, au risque de voir le régime élu victime d'un coup d'État ? Ou devons-nous prendre le temps de poser les bases d'une société solide avant de tenir des élections ? C'est la question à laquelle nous sommes confrontés ».
Pour le Premier ministre, « il ne peut pas y avoir d'élection s'il n'y a pas de sécurité du territoire. ». Il poursuit que « les populations doivent être libres de circuler, d'aller et venir, et les candidats aux élections doivent pouvoir faire campagne dans tout le pays. Nous devons réinstaller les électeurs et faire des listes électorales crédibles qui incluent tous les électeurs ».
Il a également expliqué la nécessité pour le Burkina Faso de se doter d'une nouvelle Constitution. À entendre Dr Apollinaire Joachimson Kyélèm de Tambèla, c'est un impératif pour la refondation de la société burkinabè.
« Nous avons constaté que notre société est fragile. Nous avons donc besoin d'une organisation solide enracinée dans les structures de la société pour que les institutions soient fiables. C'est pourquoi nous voulons refonder notre Constitution.
Très peu de gens se reconnaissent dans la Constitution actuelle, car elle est une copie conforme de la Constitution française, alors que nous ne sommes pas Français. Nous avons donc besoin d'une Constitution qui reflète notre histoire, notre culture et nos aspirations. Nous devons jeter les bases de l'écriture de cette Constitution qui définira de nouvelles institutions qui pourraient être différentes de celles qui existent actuellement », a expliqué le Premier ministre.
La Représentante spéciale de l'Union Européenne pour le Sahel, Emmanuela C. Del Re, a exprimé, à sa sortie d'audience, le souhait que le Burkina Faso et l'Union européenne travaillent, de concert, sur des questions prioritaires.
« Il est important que l'Union européenne et le Burkina Faso collaborent pour résoudre des problèmes d'intérêt commun tels que la sécurité, la coopération au développement et surtout l'aide humanitaire », a-t-elle indiqué.

Load-Date: October 5, 2023


End of Document



Niger : « La colonisation est terminée » (Général Tchiani)

Burkina 24
Monday 2 October 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 363 words
Body


 Le général Abdourahamane Tchiani a accordé deux interviews le week-end dernier en haussa et en zarma à la télévision nationale Télé Sahel. Pour ce premier exercice du genre depuis le putsch du 26 Juillet 2023, le nouvel homme fort du Niger s'est exprimé sur le départ prochain des troupes françaises. Cette annonce avait été déjà faite il y a une semaine de cela par le président français Emmanuel Macron qui avait indiqué que leur retrait du sol nigérien se ferait avant la fin de cette année 2023. Quant à l'ambassadeur de France au Niger, Sylvain Itté, il avait finalement quitté Niamey la capitale Mercredi 27 Septembre dernier.
« Nous sommes dans les préparatifs en vue de leur départ (...) C'est le peuple du Niger qui va dicter les relations futures avec la France », a déclaré le Général Tchiani.
Parlant de l'Ambassadeur de France et des troupes françaises stationnées dans le pays, le chef de la Transition nigérienne explique : « L'ambassadeur français est parti il y a quelques jours. Les soldats français suivront bientôt sa trace. Plaise à Dieu, ils vont quitter le Niger. Les ressources du Niger appartiennent au peuple. Il y a des amis prêts à nous aider dans une politique de gagnant-gagnant, dans le respect mutuel. La reprise de notre coopération avec la France dépend du peuple souverain. La colonisation est terminée ».
Pour lui, la présence de l'armée française dans le pays relève d'un échec. « Non seulement ils n'ont pas chassé les terroristes, explique-t-il, mais les terroristes sont de plus en plus nombreux. » Pour en quelque sorte justifier le coup d'État qui a renversé le président Mohamed Bazoum, le Général Tchiani rapporte que « le pays risquait (...) de disparaître, nous avons décidé de prendre des mesures puisque les gens (au pouvoir) n'écoutaient pas leurs conseillers militaires ».
Autre reproche répété, « la dilapidation des deniers publics » par les dirigeants sous la présidence de Mohamed Bazoum. Sur la question de la durée de la transition, le Général Tchiani a assuré ne pas avoir le droit de franchir la barre des cinq (5) ans. « Nous n'avons pas le droit de passer cinq années au pouvoir, il faut être élu pour cela », a-t-il repondu.

Load-Date: October 3, 2023


End of Document



« Qu'est-ce que la France peut nous donner et que nous ne pouvons pas obtenir en Russie ? » (Me Apollinaire Kyelem de Tambela)

Burkina 24
Monday 2 October 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 674 words
Body


 Ce lundi 2 octobre 2023, marquant le premier lundi du mois, la tradition a été encore une fois de plus remémorée au Premier ministère où Me Apollinaire Kyelem de Tambela a présidé la cérémonie de montée des couleurs. Le Premier ministre burkinabè a aussi réagi sur certains sujets d'actualité internationale notamment les relations entre Paris et Niamey.
Selon Me Apollinaire Kyelem de Tambela, le drapeau est l'expression de la dignité et de la combativité d'un peuple. « Je ne vais pas m'étendre sur les anciens pays occidentaux dont l'histoire remonte très loin. Mais si nous nous référons uniquement aux pays du tiers-monde qui ont acquis leur indépendance récemment.
Quand vous voyez par exemple le drapeau d'un pays comme le Vietnam, Cuba, l'Algérie, l'Angola et le Mozambique, ça vous fait frémir d'émotion et de fierté. Parce qu'il exprime l'histoire d'un peuple qui a combattu, qui a acquis sa liberté », a-t-il laissé entendre en notant qu'à l'inverse, il y a des drapeaux devant lesquels « on reste indifférent pour ne même pas dire méprisant. Parce que ces drapeaux ne signifient pas grand-chose pour les peuples eux-mêmes et pour ceux de l'extérieur ».
Et de poursuivre qu'il y a des drapeaux récemment qui ont acquis de la valeur. « C'est le cas du drapeau du Burkina Faso, vous remarquerez dans toutes les manifestations rarement dans notre pays, on a brandi autant le drapeau du Burkina Faso (...), il exprime maintenant la fierté du peuple. C'est la même chose au Niger récemment. Quand le président Bazoum était au pouvoir peu de gens connaissaient les couleurs du drapeau nigérien (...) mais maintenant le monde connait le drapeau du Niger », a-t-il relevé.
Réagissant sur les propos du président français qui, selon ses dires, a dit que le président Bazoum a été renversé parce qu'il est issu d'une ethnie minoritaire du Niger, Me Kyelem de Tambela évoque des contradictions dans les mots d'Emmanuel Macron.
« Qui l'a élu alors ? Est-ce qu'une minorité peut élire majoritairement un président de la République ? Réfléchissons un peu. Il dit qu'il a été renversé parce qu'il est d'une ethnie minoritaire, or il a été élu par la majorité des Nigériens. Est-ce qu'une minorité peut élire un président de façon majoritaire au pouvoir ? ça veut dire quelque part, il y a quelqu'un qui est déréglé », a-t-il lancé.
« Nous ne disons pas que la France ne peut pas vivre sans le Sahel. Ce n'est pas vrai. Sans le Sahel, la France peut bien vivre mais sans la France, le Sahel peut aussi vivre. Donc il faut qu'on soit clair, sans la France, le Sahel peut bien vivre. Alors nous voulons maintenant qu'on ne s'ingère pas dans nos affaires internes. Que chacun s'occupe de ses affaires et les choses iront mieux. Donc que la France s'occupe de ses affaires, que nous aussi on s'occupe de nos affaires », a-t-il soutenu.
Selon le chef du gouvernement, la France n'a rien à donner au Burkina Faso et qu'il ne peut pas obtenir ailleurs. « Qu'est-ce que la France peut nous donner et que nous ne pouvons pas obtenir en Russie ? en Chine ? au Brésil ? en Inde ? au Cuba ? au Venezuela ? Et parfois de meilleurs marchés. Donc qu'on soit clair, nous sommes d'accord pour la coopération internationale, pour la coopération avec tous les régimes et avec tous les peuples.
Mais il faut qu'on nous respecte. C'est tout. Nous n'imposons pas notre coopération à un pays mais si un pays veut coopérer avec nous, qu'il nous respecte. C'est ce que nous demandons. Et si le gouvernement français n'est pas prêt à cela, il peut se préparer à quitter définitivement nos territoires », a-t-il martelé.
Pour conclure, Me Kyelem de Tambela s'est adressé aux Burkinabè en ces mots : « ce n'est pas la peine d'arpenter les couloirs des ministères pour demander une faveur au profit d'un recrutement, d'une mutation ou d'un marché public. Nous ne sommes pas là pour ça. Nous sommes là pour gouverner dans l'intérêt de tous et donner les chances à tout le monde ».
Il a, enfin souhaité une bonne rentrée aux élèves du Burkina Faso et à tous les acteurs du secteur éducatif.

Load-Date: October 3, 2023


End of Document



Niger : L'ambassadeur de France a quitté Niamey

Burkina 24
Wednesday 27 September 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 220 words
Body


 Sylvain Itté, ambassadeur de France au Niger a quitté Niamey tôt ce mercredi 27 septembre 2023.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Les autorités de la transition exigeaient le départ de Sylvain Itté du pays depuis fin août. Elles lui avaient retiré son immunité et son visa diplomatiques, mais Paris refusait de le rappeler. C'est finalement ce mercredi 27 septembre 2023 que Sylvain Itté a quitté Niamey tôt ce mercredi 27 septembre 2023.
« L'ambassadeur et six collaborateurs ont quitté Niamey vers 4 heures du matin (03H00 GMT) », indique la source diplomatique. Un départ confirmé par une autre source qui précise que l'avion est parti en direction du Tchad. Le 24 septembre 2023, le président français Emmanuel Macron avait annoncé le retour à Paris de Sylvain Itté.
Le Niger, comme ses voisins du Burkina Faso et du Mali, est la cible d'attaques terroristes depuis plusieurs années. Les relations entre Niamey et Paris sont au plus bas depuis le coup d'Etat du 26 juillet 2023.
Des manifestations et des rassemblements pour le retrait des troupes françaises au Niger ont réuni des milliers de personnes dans la capitale ces dernières semaines. C'est le troisième pays sahélien qui demande le retrait des troupes françaises en moins de deux ans après le Mali et le Burkina Faso, également dirigés par une transition militaire.

Load-Date: September 28, 2023


End of Document



Niger : Macron annonce le retour en France de l'ambassadeur et des militaires français

Burkina 24
Sunday 24 September 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 303 words
Body


 Le chef de l'État français a finalement cédé face aux nouvelles autorités nigériennes, qui réclament depuis la fin du mois d'août le départ de l'ambassadeur et des militaires français.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le président français Emmanuel Macron a annoncé ce dimanche 24 septembre 2023 le retour «dans les prochaines heures» de l'ambassadeur français à Niamey, et le départ des troupes françaises d'ici la fin de l'année, à l'issue d'un bras de fer de deux mois.
«La France a décidé de ramener son ambassadeur», que Paris refusait jusqu'ici de rappeler, et «nous mettons fin à notre coopération militaire avec le Niger», a déclaré Emmanuel Macron indiquant que les 1500 militaires français partiraient «dans les semaines et les mois qui viennent» et que le retrait serait totalement achevé «d'ici la fin de l'année».
La présence de la France au Niger était toutefois justifiée jusqu'ici, selon Emmanuel Macron «parce qu'à la demande des pays et de la région, nous avons été lutter contre le terrorisme». Le président de la République a également salué l'engagement des soldats français de l'opération Barkhane.
«Il n'y a plus de Françafrique, nous n'intervenons pas quand il y a un coup d'État en Afrique», a toutefois ajouté Emmanuel Macron.
Le président français avait déclaré mi-septembre que l'ambassadeur de France au Niger était pris en «otage» par les militaires au pouvoir et ne se nourrissait plus que de «rations militaires».
Les militaires, qui ont renversé le président Mohamed Bazoum et pris le pouvoir le 26 juillet, avaient ordonné fin août l'expulsion de l'ambassadeur de France, après le refus de Paris de se conformer à un ultimatum exigeant son départ.
La France s'est d'abord opposé plusieurs semaines à ce départ, arguant que ce gouvernement n'avait aucune autorité pour fonder une telle requête.

Load-Date: September 25, 2023


End of Document



« Les putschistes sont les amis du désordre » (Emmanuel Macron)

Burkina 24
Sunday 24 September 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 194 words
Body


 Le président français Emmanuel Macron a accordé une interview exclusive à la chaine de télé TF1, ce dimanche 24 septembre 2023. Dans cet entretien, il s'est penché sur la relation entre la France et l'Afrique.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
« Nous avons été à la demande du Burkina Faso, du Mali, du Niger sur leur sol pour mener cette guerre, et Barkhane, cette opération militaire est un succès parce que sans celle-ci, la plupart de ces pays auraient déjà été pris par les khalifats territoriaux et des djihadistes », a déclaré le président Français.
Par ailleurs, le président Macron a soutenu que la France est toujours disposée à accompagner le continent africain dans la lutte contre le terrorisme.
« Nous on n'est pas là pour participer à des coups d'Etat ou interférer. On est là pour lutter contre le terrorisme, mais je vous le dis les putschistes sont les amis du désordre. Regardez aujourd'hui le Mali, chaque jour a des dizaines de morts. Au moment où je parle, il y a plus de morts liés au terrorisme islamiste au Niger depuis le début de ce coup d'Etat qu'il n'y a n'en eus dans les 18 mois précédents. Donc, moi je suis très inquiet par cette région ».

Load-Date: September 25, 2023


End of Document



78e session de l'Assemblée générale des Nations Unies : Ce que le Colonel Mamadi Doumbouya a dit

Burkina 24
Thursday 21 September 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1951 words
Body


 Monsieur le Président,
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Excellences Mesdames et Messieurs les Chefs de délégation,
Monsieur le Secrétaire général,
Je voudrais avant de commencer, Monsieur le Président, vous adresser les chaleureuses félicitations de la délégation guinéenne pour votre brillante élection à la présidence de la 78ème session ordinaire de l'Assemblée générale des Nations Unies.
Je voudrais également devant cette auguste assemblée, vous assurer du soutien de mon pays.
Je souhaite par la même occasion rendre un hommage mérité à votre prédécesseur, Monsieur CSaba Korösi de la Hongrie.
À Monsieur le Secrétaire général, Monsieur Antonio GUTERRESS, je le remercie pour le dévouement avec lequel il dirige notre organisation.
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
En venant prendre part aux travaux de la 78ème session ordinaire de notre Assemblée, je voudrais m'acquitter d'un devoir, celui de vous transmettre les chaleureuses salutations du peuple souverain de Guinée.
Mon pays qui continue de fonder un espoir en l'Organisation des Nations Unies pour trouver des solutions idoines aux questions auxquelles notre monde continue d'être confronté. Dans ce cadre, nous pensons que les fondamentaux qui ont sous-tendu à la création de notre organisation doivent s'adapter aux mutations profondes de notre société.
L'objectif du thème de la présente session « Paix, prospérité, progrès et durabilité », est d'actualité, évocateur et mérite une attention particulière de notre part.
Epidémie de coup d'état en Afrique. Après celle de la Covid-19, le continent est frappé par celle des putschs militaires. Notamment dans les pays francophones du sud du Sahara. C'est tout le monde qui les condamne. Qui les sanctionne. Qui s'émeut de la réapparition brusque de cette pratique que l'on croyait révolu. A juste titre.
Mais j'ai envie de dire que la communauté internationale doit avoir l'honnêteté et la correction de ne pas se contenter de dénoncer les seules conséquences, mais de s'intéresser et de traiter les causes.
Les coups d'Etat, s'ils se sont multipliés ces dernières années en Afrique, c'est bien parce qu'il y a de raisons très profondes. Et pour traiter le mal, il faut s'intéresser aux causes racines. Le putschiste n'est pas seulement celui qui prend les armes pour renverser un régime.
Je souhaite que l'on retienne bien que les vrais putschistes, les plus nombreux, qui ne font l'objet d'aucune condamnation, c'est aussi ceux qui manigancent, qui utilisent la fourberie, qui trichent pour manipuler les textes de la constitution afin de se maintenir éternellement au pouvoir. C'est ceux en col blanc qui modifient les règles du jeu pendant la partie pour conserver les rênes du pays. Voilà les putschistes les plus nombreux.
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Je fais partie de ceux qui, un matin, ont décidé de prendre nos responsabilités pour éviter à notre pays un chaos complet. Une situation insurrectionnelle. Aucune force politique, toutes complètement neutralisées à l'époque, n'avait le courage et les moyens de mettre un terme à l'imposture que nous vivions. La rectification institutionnelle à laquelle mes frères d'armes et moi avons pris nos responsabilités le 5 septembre 2021 n'était qu'une conséquence de cette situation de chaos qui avait fini par fissurer le tissu social et mettre à mal le vivre ensemble.
En Afrique, notamment en Afrique de l'Ouest, nous assistons avec l'évolution de nos sociétés à des prises de responsabilités par les Forces de Défense et de Sécurité qui suscitent interrogations, réflexions et actions de la Communauté internationale. La question que nous devons nous poser face à cette situation est la suivante : pourquoi les transitions militaires maintenant ? Je ne prétends pas avoir toutes les réponses à cette question. Mais, je voudrais donner des éléments de réponse à partir de l'expérience vécue dans mon pays par le peuple de Guinée et par-delà d'autres pays de l'Afrique de l'ouest confrontés aux mêmes réalités.
Sans être exhaustif, nous pensons que les transitions qui sont en cours en Afrique sont dues à plusieurs facteurs parmi lesquels on peut citer les promesses non tenues, l'endormissement du peuple, le tripatouillage des constitutions par des dirigeants qui ont pour seul souci de se maintenir indéfiniment au pouvoir au détriment du bien-être collectif. Aujourd'hui les peuples africains sont plus que jamais éveillés et décident de prendre leur destin en main.
La mauvaise répartition des richesses crée des inégalités sans fin, la famine, la misère qui rendent le quotidien de nos populations de plus en plus difficiles. Ces inégalités font partie des causes des événements qui mettent en péril le vivre-ensemble. Quand les richesses d'un pays sont dans les mains d'une élite alors que des nouveau-nés meurent dans des hôpitaux par manque de couveuse, il n'est pas surprenant que dans de telles conditions nous assistons à des transitions pour répondre aux aspirations profondes du peuple.
L'Afrique souffre d'un modèle de gouvernance qui lui a été imposé. Un modèle certes bon et efficace pour l'occident qui l'a conçu au fil de son histoire, mais qui a du mal à s'adapter à nos réalités, à nos coutumes, à notre environnement. Hélas la greffe n'a pas pris..., Je sais que lorsque je dis cela, tout de suite ils sont nombreux à se dire « encore un bidasse qui veut tordre le cou à la démocratie » « encore un soldat qui veut imposer sa dictature ».
Cependant, de façon très claire, sans hypocrisie, sans faux semblant, les yeux dans les yeux, Nous sommes tous conscients que ce modèle démocratique que vous nous avez si insidieusement et savamment imposé après le sommet de la Baule en France, presque de façon religieuse, elle ne marche pas. Les différents indices économiques et sociaux sont là pour le démontrer. Ce n'est pas un jugement de valeur sur la démocratie en elle-même. Croyez-moi. C'est un bilan. Un constat sur plusieurs décennies d'expérimentation chaotique de ce modèle dans notre environnement. Une période où il n'a été question que de joutes politiques. Au détriment de l'essentiel. L'économie.
Permettez-moi de pousser l'exercice de vérité un peu plus loin. Avec ma courte mais intense expérience de gestion d'un Etat, la Guinée, j'ai mieux mesuré à quel point ce modèle a surtout contribué à entretenir un système d'exploitation et de pillage de nos ressources par les autres. Et une corruption très active de nos élites. Des leaders nationaux à qui on a souvent accordé des certificats de démocrate en fonction de leur docilité ou de leur aptitude à brader les ressources et les biens de leurs peuples. Ou encore de leur facilité à céder aux pseudos recommandations et injonctions de certaines institutions internationales au service des grandes puissances.
Je dois d'ailleurs dans ce sens confesser que tout ce à quoi je fais face dépasse toute imagination. Ce sont les mêmes qui professent la démocratie, la transparence, la bonne gouvernance, qui dénoncent la corruption, qui dictent les règles. C'est eux qui en off, très discrètement et sournoisement redoublent de pression pour nous faire céder notre patrimoine dans des contrats léonins.
Je comprends aujourd'hui certains dirigeants, quelques-uns de mes prédécesseurs qui, parce qu'ils avaient des fragilités, parce qu'ils étaient sous pression, ou parce qu'ils trainent des casseroles ou surtout parce qu'ils avaient un agenda politique ont cédé à ce qu'on leur demandait. Je les comprends sans les approuver. Certains m'ont même rappelé que si j'avais un agenda politique je serais moins à l'aise pour mener à bien les réformes auxquels mon gouvernement et moi nous nous sommes attaqués.
Une chose est certaine, nous n'avons qu'une seule préoccupation. Le bien-être du peuple et le vivre ensemble. C'est cela notre priorité. C'est pourquoi la transition que je dirige a choisi de se consacrer avec méthode en fixant des objectifs clairs dans un ordre précis. Le social, l'économie et le politique.
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Mon uniforme je l'ai mis au service de mon peuple. Je vous serais reconnaissant de respecter ce serment. De nous tenir à distance respectable des divisions de toute sorte que beaucoup essaient de nourrir dans nos pays. Le sahel traverse l'une des crises les plus graves de sa très vieille histoire.
Mais elle a les ressorts nécessaires pour y faire face. Son sens légendaire de la diplomatie doit être libéré afin qu'ensemble nous nous parlions sans interférence. C'est pour cela que la CEDEAO dont la vocation était économique doit cesser de se mêler de politique et privilégier le dialogue.
Nous africains sommes fatigués, épuisés des catégorisations dans lesquelles les uns et les autres veulent nous cantonner. La population de l'Afrique est jeune. Elle n'a pas connu la guerre froide. Elle n'a pas connu les guerres idéologiques qui ont façonné le monde des 70 dernières années.
C'est pourquoi nous trouvons insultant les cases, les classements qui tantôt nous placent sous l'influence des américains, tantôt sous celle des anglais, des français, des chinois, des russes et même des turcs.
Nous ne sommes ni pros ni anti américains, ni pro ni anti chinois, ni pro ni anti français, ni pro ni anti russes, ni pro ni anti turcs. Nous sommes tout simplement pro africains. C'est tout. Nous mettre sous la coupe de telle ou telle puissance est une insulte, du mépris, du racisme vis-à-vis d'un continent de plus d'un milliard trois cent millions de personnes.
Il est important dans cette prestigieuse et influente assemblée que l'on comprenne clairement, définitivement que l'Afrique de papa, la vieille Afrique, c'est terminé. Avec une population de plus d'un milliard d'africains dont environ 70% de jeunes totalement décomplexés, des jeunes ouverts sur le monde et décidés à prendre leur destin en main, il est venu le moment de prendre conscience que les structures, les règles issues de l'après seconde mondiale, en l'absence de nos Etats qui n'existaient pas encore sont obsolètes. C'est la fin d'une époque déséquilibrée, injuste où nous n'avions pas droit au chapitre.
C'est le moment de prendre en compte nos droits, de nous donner notre place. Mais aussi et surtout le moment d'arrêter de nous faire la leçon, d'arrêter de nous traiter comme des enfants. Rassurez-vous nous sommes suffisamment grands pour savoir ce qui est bien pour nous.
Nous sommes suffisamment matures pour définir nos priorités, pour concevoir notre propre modèle qui corresponde à notre identité, à la réalité de nos populations, à ce que nous sommes tout simplement. Nous vous serions fort reconnaissants de nous faire confiance et de nous laisser mener notre barque comme vous l'avez permis dans certaines régions du monde. En Asie, au Proche et Moyen Orient. Pour ne citer que ceux-là. Cette infantilisation est du plus mauvais effet pour une jeunesse africaine qui s'est émancipée.
Je ne saurai terminer mon propos sans souligner les menaces qui hantent la sous-région de l'Afrique de l'ouest, gravement exposée, aujourd'hui, à des questions de sécurité de tous ordres, de développement et de stabilité. Les populations de la sous-région n'aspirent qu'à une vie meilleure, au regard des leçons qu'elles ont tirées de leur histoire et de leur désir de vivre dans un espace et dans un monde de paix et de concorde avec les autres peuples du monde.
Dans ce contexte, nous sommes tous interpellés et appelés à procéder à une meilleure analyse de la situation, en vue d'initier et de poursuivre de nouvelles politiques au bénéfice de tous. La communauté internationale doit regarder l'Afrique avec des yeux neufs. Elle doit entreprendre avec elle désormais une coopération franche dans un esprit de partenariat Gagnant-Gagnant.

Load-Date: September 22, 2023


End of Document



Macky Sall juge une solution diplomatique « encore possible » au Niger

Burkina 24
Thursday 21 September 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 346 words
Body


 Le président sénégalais Macky Sall a jugé ce jeudi 21 septembre 2024 qu'il était « encore possible » d'avancer vers une solution diplomatique au Niger près de deux mois après un coup d'Etat opéré par des militaires qui ont renversé le président Mohamed Bazoum.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
L'organisation des Etats ouest-africains dont fait partie le Sénégal menace les auteurs du putsch d'une intervention militaire depuis le 30 juillet pour rétablir M. Bazoum dans ses fonctions. Elle avait annoncé que le jour et les modalités de l'opération avaient été décidés, priorisant toutefois la voie diplomatique. Elle reste désormais relativement silencieuse.
« J'ai espoir que la raison va finir par prévaloir (...), qu'il est encore possible d'avancer raisonnablement vers une solution », a déclaré le président Sall dans un entretien avec les médias français RFI et France 24. Il a exhorté les militaires au pouvoir « à ne pas (nous) pousser à l'ultime décision qui serait une intervention militaire ».
« Cette dernière option militaire ne saurait être faite que lorsque, véritablement, toutes les pistes auraient été épuisées », a-t-il dit dans cet entretien donné en marge de l'Assemblée générale des Nations Unies à New York.
« Je sais que le Nigeria », dont le président Bola Tinubu préside la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), « fait tout pour trouver une solution par la voie diplomatique », a-t-il dit.
« J'attends qu'il nous informe des résultats de ses différentes démarches pour que nous puissions apprécier en définitive et adopter une décision commune », a-t-il poursuivi. Il a assuré en parlant de M. Bazoum qu'on ne pouvait laisser un « président élu être fait prisonnier chez lui ».
Il s'est gardé de s'exprimer sur l'éventualité que la Cédéao accepte une période transitoire pendant laquelle les militaires resteraient au pouvoir avant de le rendre aux civils. Avec les attaques terroristes au Sahel et le contexte international, « l'impact des organisations régionales redevient assez faible sur la gestion des crises », a-t-il estimé.

Load-Date: September 22, 2023


End of Document



Musique : Isacco, ce Rwandais qui écrit son histoire depuis la France

Burkina 24
Wednesday 20 September 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1573 words
Body


 Ayant poussé ses premiers cris à Kigali dans la capitale rwandaise, il va migrer pour la France quand le pays tombe dans une phase de guerre. Une fois à l'hexagone, il va suivre la voie de ses géniteurs, c'est-à-dire, aller à l'école. Au fil des années, le talent qui sommeillait en lui s'imposait peu à peu. Sans se faire prier, il décide alors de faire profiter ce talent à tous, en prenant donc le micro. Flow, vibe, inspirations débordantes, sont les sensations qu'il dégage à chacune de ses sorties... Isaac Murwanashyaka Nzabonimana, ou encore Isacco, puisque c'est de lui qu'il s'agit, est un artiste chanteur français, et pas des moindres. Dans un style afrobeat, ce jeune pétri de talents écrit lentement mais surement son nom en lettres d'or dans l'industrie musicale française. Dans cette interview, l'artiste aux multiples distinctions déballe sa carrière, et ses ambitions pour la musique... Lisez !
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉIsacco : ISACCO est un artiste-musicien rwandais. Né *Isaac Murwanashyaka Nzabonimana* à Kigali. Isacco doit s'exiler au Kenya en 1994 à la suite de la guerre au Rwanda, qui le sépare de ses parents alors qu'il n'a que trois ans. Il grandit ensuite en France. Il va se lancer dans la musique en 2012 au sein du groupe IC-KS, alors qu'il poursuit ses études en France.
Le style du groupe est alors de l'afro-pop, mélangeant ragga, RnB et dance hall. Le groupe se produit en live sur des scènes en France jusqu'en 2015, où ISACCO se lance dans une carrière solo avec l'encouragement des autres membres du groupe.
Mon but, dans ce secteur musical, est de mettre en valeur ou valoriser la musique africaine dans la diaspora. Alors je fais tous les styles de musique, je m'adapte facilement à un style en fonction du projet musical. Mais je peux dire que je suis plus spécialisé dans l'AFRO BEAT et AFRO DANCEHALL.
Isacco : J'avais l'habitude de passer des heures dans le studio de mon cousin qui est producteur, RUKUZ PRO. J'étais fasciné par la manière dont il travaillait sur l'enregistrement des différents artistes connus du Kenya. En fait, c'est grâce à lui que j'avais la chance d'aller dans les grands concerts des artistes. Cependant, en ce moment-là, bien que j'eusse de l'amour pour la musique, je n'avais pas eu la présence d'esprit de dire que moi aussi je voulais devenir artiste ; même si tout le monde me le disait.
Un jour, mon cousin RUKUZ PRO a fait un beat qu'il m'a fait écouter. Cela m'a directement donné une inspiration sans égal. Il m'a proposé de chanter sur le beat. C'était ma première fois d'enregistrer un titre. J'étais très content d'écouter ma voix. Le titre est bien mais je n'avais pas toujours l'esprit d'artiste. Pour moi c'était toujours de l'amusement avec mon cousin qui ne cessait de me persuader du contraire et estimait que je me comportais déjà comme un artiste confirmé.
Plus tard j'ai dû partir continuer mes études en France. Là je me suis dit que mon amour pour la musique était voué à la mort. Faux ! C'était plutôt le début même de ma carrière musicale.
Isacco : En France, j'étais tombé dans une bande d'amis qui aimaient beaucoup la musique et d'autres qui sont chanteurs. J'ai alors commencé par les accompagner aussi et comme je connaissais un peu comment cela se passe en studio, je leur donnais des conseils au moment des enregistrements.
Un jour, ils ont proposé de faire un feat sur l'un de leur titre. Je l'ai fait. Mes amis, ils ont aimé ce que j'ai enregistré. Ils m'ont proposé de faire un groupe ; ce que j'ai accepté. Nous avons créé sur le coup un groupe IC-KS de trois personnes. C'était en 2012. On a fait pas mal de titres ensemble.
Vers fin 2015, le travail et les études ont fait que personne n'avait plus le temps. J'étais déjà devenu esclave de la musique. J'ai alors décidé de continuer mon chemin en solo. J'ai donc voulu tout recommencer à zéro en 2016 avec mon premier single *NONAHA* qui veut dire « MAINTENANT ».
Le public a beaucoup aimé le titre ; ce qui m'a donné la chance de gagner *LE PRIX DU MEILLEUR ARTISTE MASCULIN DE LA DIASPORA*. Entre-temps j'ai sorti d'autres titres mais *NONAHA* a marqué l'année de 2016. En 2017, j'ai sorti son clip vidéo qui m'a définitivement lancé dans ma carrière.
Isacco : En 2017, j'enregistre et publie mon premier single Nonaha (Maintenant, ndlr) qui connaît une belle audience et me permet de décrocher le prix du meilleur artiste masculin de la diaspora, décerné par l'association de la diaspora camerounaise en France.
Plusieurs singles suivent, notamment Cheza (2018), Uko Ubikora, Urampagije (2020), Malayika (2021), puis Inchallah En 2020, je lance mon propre label, MK Production sur lequel je sors Zunguza, un track afropop enregistré en 2021 en featuring avec le Guinéen Lil Saako. Cette dernière oeuvre est particulièrement saluée par les médias africains. Après ces sept singles, en septembre 2021, j'ai sorti « On s'amuse », mon premier album, de huit titres.
Isacco : C'est un album que j'ai intitulé «on s'amuse». C'est une oeuvre qui a été faite avec rigueur et amour. Ça fait des années que je l'ai préparée avec beaucoup de difficultés, des moments de découragement, manque de soutien, manque de financement et autres. Mais malgré tout, je suis resté motivé et déterminé comme jamais. Je me suis dit : « Je vais mettre des années pour préparer mon album mais le jour de gloire arrivera et ce jour-là, je serai le plus heureux du monde ».
J'ai commencé ce projet depuis 2016. Comme je venais de débuter, j'ai décidé de sortir des singles pour me faire connaître. Mais aussi, comme je voulais sortir un travail de qualité, j'étais obligé de sortir un titre par an. Je me bats grave depuis des années, je travaille doublement pour pouvoir trouver les moyens pour aller au studio d'enregistrement et tourner un clip vidéo. Mon objectif était de sortir un travail de haute qualité même si c'était un seul titre par an.
L'album parle de tout mon parcours, toutes ces difficultés que j'ai vécues. Les mélomanes découvriront sur cet album en tout huit titres. Les sujets abordés dans mes chansons, c'est l'amour, l'ambiance et la joie de vivre.
Mon but est que tu oublies ta journée de galère quand tu écoutes ma musique. Que je te fasse danser au lieu de penser à chaque seconde à tes problèmes qui ne finissent jamais. Pour moi, la solution de tous les problèmes, c'est d'avoir à ses côtés ce qui donne de la joie.
Isacco : Effectivement, j'ai été désigné meilleur artiste de la diaspora 2023. C'est un prix qui représente beaucoup pour moi. Cela montre que les gens suivent ce que je fais de près. C'est une récompense pour les efforts fournis au cours de l'année 2022 qui n'a pas été simple à cause du Covid-19.
C'est pendant la période de la pandémie que j'ai réalisé deux clips « URAMPAGIJE », « ZUNGUZA » et mon premier album « On s'amuse ». Ce fut vraiment compliqué car il n'y avait pas de moyens de promotion. On ne savait pas où faire des concerts parce que tout était fermé.
Avec les efforts financiers et physiques que j'ai déployés pour sortir tous ces projets dans ce contexte de pandémie, ce n'était pas simple. Il y a même eu un moment où j'étais vraiment découragé, j'avais envie de tout abandonner.
C'est donc avec plaisir que j'ai accueilli ces prix. Je me souviens, le jour où j'ai gagné mon premier trophée du meilleur artiste masculin de la diaspora avec mon premier titre « Nonaha », cela m'avait motivé à travailler encore plus.
Isacco : Quand tu aimes ce que ce que tu fais, tu le fais sans même penser aux intérêts en retour, mais je peux dire que depuis que j'ai commencé la musique en solo, je fais pas mal des concerts ce qui apporte un peu et ce que je gagne dedans me permet de financer des nouveaux projets en espérant que demain ça va payer mieux pour pouvoir vivre 100% de ma musique.
Isacco : En matière de scène, j'ai fait l'avant-première de Dadju à Frankfurt, de Serges Beynaud à l'Elysée Montmartre, de Soum Bill au Dock Eiffel Paris dans une célébration de 25 ans de carrière. Il y a également eu Africa by night au Dock pullman de Paris en compagnie des artistes tels que Dj Arafat, A-satr, Bramsito, Passi et Djibril Cissé, Ya levis, Maria ba et Djanii alfa ...
Isacco : Tout, c'était une expérience extraordinaire et unique à chaque fois mais je peux dire que la tournée avec l'artiste Dadju en Allemagne, ça m'a marqué beaucoup car c'était la première fois que je sors en France pour aller faire un concert à l'étranger.
Isacco : Sur mon premier album, avec le titre « ZUNGUZA » j'ai collaboré avec une grande star de la Guinée, LIL SAAKO et l'artiste ANNA du Gabon...
Isacco : Franchement là je peux dire que c'est des vrais frères. On a une amitié forte depuis qu'on a travaillé ensemble sur mes nouveaux projets, il y aura plusieurs collaborations des artistes de pays différents.
Isacco : Je ne peux dévoiler là, sinon ça ne sera plus une surprise... Mais vous serez les premiers à les connaître. Le jour où tout sera prêt à sortir ou annoncer...
Isacco : Actuellement je suis en plein de préparation du tournage clip vidéo le 23 septembre 2023 et je travaille sur mon deuxième album.
Isacco : C'est de devenir légendaire de la musique et inspirer la jeune génération et rendre heureux les gens qui aiment écouter de la musique et mes fans.
Isacco : Je remercie tous mes fans qui m'ont soutenu depuis le début jusqu'à maintenant. Sans eux, je ne serai pas là où je suis maintenant. Qu'ils continuent à être avec moi pour me pousser le plus haut possible.

Load-Date: September 21, 2023


End of Document



Extradition de François Compaoré : La réaction du ministre en charge de la justice

Burkina 24
Thursday 14 September 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 681 words
Body


 Le 07 septembre 2023, la Cour Européenne des Droits de l'Homme (CEDH) a rendu dans l'affaire Paul François COMPAORE contre Etat Français, une décision au terme de laquelle elle a refusé l'extradition de ce dernier vers le Burkina Faso.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
En rappel, Monsieur Paul François COMPAORE est poursuivi par la Justice du Burkina Faso pour des faits « d'incitation à assassinat » du journaliste d'investigation, Norbert ZONGO et de ses trois (03) compagnons, le 13 décembre 1998 sur la Route nationale n°06 dans la localité de Sapouy (province du Ziro).
En exécution d'un mandat d'arrêt lancé par le juge d'instruction Burkinabé en charge du dossier en mai 2017, Monsieur Paul François COMPAORE a été arrêté en France le 29 octobre 2017. Cette arrestation a été suivie, dès le 30 octobre 2017, d'une demande d'extradition formulée par le juge d'instruction adressée aux autorités Françaises compétentes.
C'est ainsi qu'à l'issue de la procédure judiciaire, un décret d'extradition vers le Burkina Faso de Monsieur Paul François COMPAORE a été pris par les autorités Françaises, lequel décret a été validé, le 30 juillet 2021 par le Conseil d'Etat Français. Le même jour, Monsieur Paul François COMPAORE saisissait la CEDH d'un recours contre la décision d'extradition prise par l'Etat Français. Cette saisine s'est soldée le 07 septembre 2023, par l'arrêt de non extradition rendu par la CEDH.
La procédure par devant la CEDH opposait Monsieur Paul François COMPAORE à l'Etat Français. Le Burkina Faso, quoique intéressé par l'issue de cette procédure, n'avait pas qualité pour être partie de sorte qu'il incombait à l'Etat Français, chaque fois que de besoin, de demander par les canaux appropriés, l'assistance nécessaire pour répondre aux prétentions formulées par Monsieur Paul François COMPAORE comme ce fut le cas notamment le 19 avril 2022.
Cette assistance a toujours été apportée toutes les fois que la France a cru bon de la solliciter à l'Etat burkinabé.
L'arrêt de la CEDH relève que les assurances n'ont pas été confirmées par le second gouvernement de transition et que le gouvernement (Français), qui a eu communication des dernières observations du requérant (François COMPAORE) sur ce point en date du 19 octobre 2022 n'a fait aucun commentaire.
Le gouvernement Burkinabé note avec regrets qu'à ce jour, aucun élément ne permet d'attester que les observations du 19 octobre 2022 visées par la CEDH lui ont été transmises en vue de recueillir sa confirmation comme souhaitée par la CEDH.
Il reste entendu que l'arrêt de la CEDH peut être contesté devant la Grande chambre de la CEDH soit par Monsieur Paul François COMPAORE ce qui n'est pas envisageable dans la mesure ou la décision lui est favorable, soit par la France.
En d'autres termes, l'Etat du Burkina Faso qui n'est pas partie à cette procédure ne peut exercer directement aucun recours contre la décision de la CEDH.
En tout état de cause, le rendu de cette décision par la CEDH ne fait aucunement obstacle à ce que le juge saisi puisse conduire à terme son instruction dans le cadre de la procédure judiciaire suivie au Burkina Faso contre Monsieur Paul François COMPAORE.
Suivant les règles de la procédure pénale, le dossier pourra être jugé, s'il est conclu, au terme de l'instruction, à des charges suffisantes contre Monsieur Paul François COMPAORE et ses co-mis en examen. Ainsi les personnes qui seront citées et qui auront comparu pourront être jugées contradictoirement et celles qui ne répondront pas à la convocation de la Justice le seront par défaut.
Le Gouvernement rassure l'opinion publique nationale et internationale que tout sera mis en oeuvre afin que le dossier judiciaire relatif à l'assassinat du journaliste Norbert ZONGO et de ses trois compagnons puisse connaître une issue dans le strict respect des règles de la procédure pénale en vigueur au Burkina Faso qui imposent le respect des droits fondamentaux de toutes les parties à l'instance.
Le ministre de la justice et des droits humains, chargé des relations avec les institutions, garde des sceaux, Me Edasso Rodrigue Bayala

Load-Date: September 15, 2023


End of Document



Niger : Paris demande la «libération immédiate» d'un ressortissant français arrêté le 8 septembre

Burkina 24
Wednesday 13 September 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 240 words
Body


 Niger - Les autorités françaises ont appelé celles du Niger «à la libération immédiate» de Stéphane Jullien, Conseiller des Français de l'étranger. Il était en fonction à Niamey, la capitale où il a été arrêté le 8 septembre 2023 pour des raisons encore inconnues alors qu'il sortait de l'ambassade de France. Stéphane Jullien vit au Niger depuis une vingtaine d'années et avait décidé de ne pas quitter le territoire au moment de l'évacuation des ressortissants français en Août dernier.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Dans son communiqué, la diplomatie française affirme être mobilisée « depuis le premier jour (...) pour assurer la protection consulaire » à Stéphane Jullien, mais ce n'est que ce mardi qu'elle a annoncé sa détention au Niger. La mission de Stéphane Jullien en tant que Conseiller des Français de l'étranger, était de faire le lien entre l'ambassade et les ressortissants résidant au Niger.
Son arrestation remonte au 8 Septembre dernier, date à laquelle il a été retrouvé dans son véhicule par les forces de sécurité nigériennes plusieurs affaires, dont des uniformes aux couleurs de l'armée du Burkina Faso. Stéphane Jullien sortait de l'Ambassade de France au Niger et avait été sujet à des fouilles de routine. Cette découverte a conduit à son arrestation et jusque-là reste encore en détention à la Maison d'arrêt de Niamey. Stéphane Jullien est le patron d'une entreprise d'import-export et vit au Niger depuis 18 ans.

Load-Date: September 14, 2023


End of Document



Tribune | « François Compaoré doit être extradé » (Réseau International Justice pour Sankara, Justice pour l'Afrique)

Burkina 24
Wednesday 13 September 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 570 words
Body


 On se rappelle qu'après la signature du décret d'extradition de François Compaoré, le 5 mars 2020, les avocats de ce dernier avaient déposé un recours auprès du Conseil d'État français qui, à son tour, avait validé le décret d'extradition le 30 juillet 2021. Ces derniers ont alors décidé de porter l'affaire devant la Cour européenne des droits de l'Homme (CEDH).
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Deux ans plus tard celle-ci vient de rendre sa décision.
Elle estime dans un communiqué de presse publié le 7 septembre 2023, que les assurances attendues avaient finalement bien été données par le gouvernement précédant le premier coup d'État, que le gouvernement issu du premier coup d'État avait réitéré ces assurances, mais que celui issu du deuxième coup d'État ne l'a pas fait, pas plus qu'il n'a répondu aux observations lui ayant été adressées le 19 octobre 2022 par la CEDH.
La CEDH reconnaît que les conditions d'extradition étaient satisfaites à l'origine, mais demande juste qu'elles soient réexaminées puis reconfirmées au vu des changements politiques intervenus depuis.
Évoquant les bouleversements politiques et la détérioration des relations diplomatiques, la Cour estime nécessaire de « vérifier que « l'État d'accueil » ici concerné (le Burkina) est bien celui qui sera tenu au respect des assurances données au jour de la remise du requérant (engagement d'origine, donc), et demande à la France de réexaminer le dossier, s'étonnant au passage qu'elle ne l'ait pas encore fait.
Le réseau « Justice pour Sankara, justice pour l'Afrique » rappelle que pour les Burkinabè, le journaliste Norbert Zongo est une référence au même titre que Thomas Sankara. Son assassinat, et l'exigence de justice qui en découle, est emblématique de la lutte pour la qualité et la liberté de la presse.
Pour ce qui est des éventuelles inquiétudes, nous tenons à souligner que Gilbert Diendéré, condamné pour une tentative de putsch en 2015 et pour l'assassinat de Thomas Sankara, est détenu dans de bonnes conditions, ce que tout connaisseur du Burkina peut facilement constater.
Bénéficiant même parfois de permissions de sortie. En toute logique les assurances données par le Burkina Faso concernant les conditions de détention ne devraient donc pas avoir changé. Ajoutons que la France n'a d'ailleurs pas jugé nécessaire de réexaminer le dossier.
Aussi nous demandons au gouvernement actuel du Burkina de répondre avec diligence aux demandes de la CEDH, afin que l'extradition soit effective au plus vite. Et nous exhortons le gouvernement français à faire toutes les démarches nécessaires pour confirmer rapidement l'extradition et de l'effectuer sans tarder.
Depuis 1988, la famille de Norbert Zongo, les Burkinabè et le monde de la presse exigent vérité et justice. Il est grand temps que s'ouvre le procès de ses assassins et de leurs complices, afin qu'ils soient enfin jugés. Cette intervention assez contrainte de la CEDH ne fait que retarder la justice au détriment des Droits Humains.
Fait à Paris le 11 septembre 2023 à Ouagadougou, Banfora, Dakar, Bamako, Niamey, Paris, Ottawa, Las Palmas, Ajaccio, Montpellier, Nîmes, Toulouse, Lorient
On trouvera à https://burkina24.com/2023/09/10/extradition-de-francois-compaore-le-centre-national-de-presse-norbert-zongo-exhorte-le-gouvernement-a-eclairer-les-burkinabe/ le communiqué du centre de presse Norbert Zongo.
Le réseau International Justice pour Sankara, justice pour l'Afrique

Load-Date: September 14, 2023


End of Document



Niger : Les États-Unis ont commencé à repositionner leurs troupes «par précaution»

Burkina 24
Friday 8 September 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 404 words
Body


 Niger - Les Etats-Unis ont annoncé, le jeudi 7 Septembre 2023, avoir procédé au repositionnement d'une partie de ses troupes sur le sol nigérien, et ce, six semaines après la prise du pouvoir par l'armée.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Après le renversement du président Mohamed Bazoum par des militaires, le 26 juillet dernier, les Etats-Unis ont commencé à repositionner leurs troupes au Niger, a annoncé jeudi 7 septembre la porte-parole adjointe du ministère américain de la Défense, Sabrina Singh. Simple mesure de prudence, a-t-elle précisé.
« Nous ne percevons pas de menace contre les troupes américaines et il n'y a pas de violences sur le terrain. C'est simplement une mesure de précaution. Donc ce que nous faisons en ce moment, c'est que le ministère repositionne une partie de notre personnel et une partie de nos moyens de la base aérienne 101 à Niamey, vers la base aérienne 201 à Agadez.
Mais c'est une simple mesure de précaution », a précisé la porte-parole adjointe du ministère américain de la Défense, Sabrina Singh, ajoutant qu'un « petit groupe » restera sur la base de Niamey après le transfert, qui est en cours. Sabrina Singh a également indiqué que « certains personnels non essentiels et sous-traitants » avaient quitté le pays il y a plusieurs semaines.
L'armée américaine avait déjà suspendu les exercices conjoints avec l'armée nigérienne et la diplomatie américaine avait ordonné début août le départ de son personnel non essentiel de son ambassade à Niamey, la capitale.
Le ministère américain de la Défense, a également tenu à se démarquer de la France qui a maille à partir avec les nouvelles autorités nigériennes qui demandent le départ des militaires français du pays.
« Notre dispositif au Niger n'a pas changé. Notre position reste la même. Nous espérons que la situation sur le terrain trouve une solution diplomatique, mais j'insiste, il n'y a pas de menace immédiate contre le personnel américain ou de violence sur le terrain.
Il n'y a pas de lien avec ce que l'armée française fait en ce moment, a souligné la porte-parole américaine. Nous espérons que les discussions diplomatiques continuent et que la situation soit résolue diplomatiquement, mais par mesure de prudence, nous déplaçons une partie de notre personnel et de nos moyens vers la base aérienne 201. »
Le Niger abrite 1 100 soldats américains engagés dans des opérations contre des groupes terroristes qui écument cette région.

Load-Date: September 9, 2023


End of Document



François Compaoré ne peut pas être extradé au Burkina Faso, selon la Cour européenne des droits de l'homme

Burkina 24
Thursday 7 September 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 389 words
Body


 Selon la Cour européenne des droits de l'homme, Paris doit réexaminer le décret autorisant l'extradition du frère de l'ancien président burkinabè Blaise Compaoré, mis en cause dans l'assassinat du journaliste Norbert Zongo, en 1998.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Poursuivi au Burkina Faso pour des faits « d'incitation à assassinats » du journaliste d'investigation Norbert Zongo et de trois hommes qui l'accompagnaient, le 13 décembre 1998, François Compaoré a été arrêté le 29 octobre 2017 à l'aéroport français de Roissy en exécution d'un mandat d'arrêt international lancé par Ouagadougou.
Le lendemain, le Burkina Faso avait demandé à la France son extradition, et donné par la suite à Paris des garanties selon lesquelles, même si le frère de l'ancien président burkinabè Blaise Compaoré était condamné à mort par un tribunal indépendant, la peine ne serait pas mise à exécution.
Après de nombreux recours en justice de François Compaoré, qui a été remis en liberté sous contrôle judiciaire le 30 octobre 2017, la France avait finalement pris un décret d'extradition à son encontre le 21 février 2020. Cependant, l'ancien conseiller de Blaise Compaoré a fait valoir devant la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) que son extradition entraînerait des conséquences d'une gravité exceptionnelle sur sa sécurité et son intégrité physique, et violerait l'article 3 de la Convention européenne des droits de l'homme (« nul ne peut être soumis à la torture ni à des peines ou traitements inhumains ou dégradants »).
La cour a noté que le Burkina Faso avait subi deux coups d'État militaires depuis que Ouagadougou avait rassuré l'État français sur le sort réservé à François Compaoré. De ce fait, « il n'existe plus en l'espèce les mêmes éléments permettant de s'assurer [...] de la fiabilité des assurances fournies par le Burkina Faso par le passé et sur lesquelles les autorités internes se sont exclusivement fondées pour motiver leurs décisions accordant l'extradition du requérant », estime la CEDH.
Elle juge donc qu'il y aurait « violation de l'article 3 en son volet procédural en cas de mise à exécution du décret d'extradition sans réexamen préalable de la validité et de la fiabilité des assurances diplomatiques fournies par le Burkina Faso ». La France doit également verser 15 000 euros au requérant pour frais et dépens.

Load-Date: September 8, 2023


End of Document



«La souveraineté politique du Burkina Faso est actuellement pleine et entière» (Me Apollinaire Kyelem de Tambela)

Burkina 24
Monday 4 September 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 777 words
Body


 Comme ils ont coutume de le faire tous les premiers lundis du mois depuis un certain temps dès que l'occasion le permet, des travailleurs de la Primature réunis autour du Premier ministre, Me Apollinaire Kyelem de Tambela, ont procédé à une cérémonie de montée des couleurs ce lundi 4 septembre 2023 à Ouagadougou.
Devant ses collaborateurs, Me Apollinaire Kyelem de Tambela, Premier ministre du Burkina Faso a laissé entendre que le Pays des Hommes intègres est à un tournant décisif de son histoire pour reconquérir sa souveraineté tant recherchée. « Parce que cette souveraineté est actuellement menacée non seulement par le terrorisme mais par l'impérialisme international.
Pour le terrorisme, comme vous le savez, nous sommes engagés dans cette lutte et nous pensons que bientôt, elle sera gagnée. Pour ce qui est de l'impérialisme international, vous-mêmes, vous êtes témoins de ces derniers soubresauts tant ici au Burkina Faso que dans la sous-région », a-t-il dit.
Me Apollinaire Kyelem de Tambèla, Premier ministre
Me Apollinaire Kyelem de Tambèla, Premier ministre
Il a poursuivi que nombre de Burkinabè leur demandent si la souveraineté dont ils parlent, ils la vivent dans leurs faits et gestes et surtout dans leur prise de décisions. « En tout cas depuis le gouvernement du président Traoré, aucune puissance ne peut interférer dans les décisions que nous prenons. Les décisions qui se prennent, se prennent librement en toute souveraineté. Nous pouvons nous tromper mais nous les prenons librement pour l'intérêt de notre pays et de notre peuple. Sur ce plan, je peux vous garantir, la souveraineté politique du Burkina Faso est actuellement pleine et entière », a-t-il assuré.
Toutefois, il dit qu'il ne peut pas rassurer que cette souveraineté restera intacte comme elle l'est aujourd'hui. Pour lui, tout dépendra de ceux qui viendront après la transition, s'ils voudront marcher dans les sillons qu'ils sont en train de tracer. « S'ils n'ont pas la même motivation, l'impérialisme pourra revenir peut-être que d'une manière plus forte », a-t-il avancé.
Coups d'État au Niger et au Gabon
Le chef de l'Exécutif burkinabè a rebondi sur les coups d'État au Niger et au Gabon. « Mais dans la sous-région, vous avez vu qu'il y a eu un coup d'État au Niger. Et au nom de la démocratie, certains sont prêts à livrer une bataille pour remettre à sa place, l'ancien président déchu. Alors je voudrais vous dire une chose : quand on parle de la démocratie, il ne faut pas vous laisser leurrer (...).
Car il y en a qui sont de mauvaise foi. Et qui parlent de démocratie que pour chercher à en abuser d'autres pour atteindre leur fin. La démocratie, toutes les sociétés ont toujours vécu en démocratie. Depuis que l'être humain a constitué la première cellule familiale, la démocratie était là », a-t-il soutenu.
Des travailleurs de la primature
Des travailleurs de la primature
Il a ajouté que toutes les sociétés quelle que soit la forme de pouvoir sont constituées sur la base de la démocratie. Selon le Premier ministre, vous ne pouvez pas devenir un chef d'un quelconque village si vous n'avez pas le consentent de vos sujets. « Vous ne pouvez pas être un monarque si vous n'avez pas le consentement de vos sujets. Avant la pénétration coloniale, nous avions des organisations sociales, nous vivions en harmonie, parce qu'il y avait la démocratie (...).
Maintenant ce qu'on veut nous faire croire c'est qu'il y a une seule forme de démocratie au monde et que tout le monde doit aller vers cette démocratie-là. Ça c'est faux. Même ceux qui tentent de nous le faire croire chez eux, ils ont plusieurs formes de démocraties. La France est une république, le Royaume Uni est une monarchie, si vous prenez le Danemark, la Suède, les Pays-Bas, la Belgique, ce sont des monarchies. Les USA sont une république mais organisée différemment de la France. L'Allemagne est une république mais organisée différemment de la France. Pourquoi nous, nous n'aurions pas le droit de nous organiser comme nous le voulons ? », a-t-il questionné.
Et de poursuivre : « pourquoi c'est à quelqu'un d'autre de venir nous dire comment nous devons nous organiser ? (...) Vous avez vu qu'après le coup d'État du Niger, on a voulu constituer une armée internationale pour aller combattre et restaurer Bazoum. Il y a eu un coup d'État au Gabon, on n'a pas tout ce trémolo. Où est le président français, le président qui s'est érigé en chef de guerre pour aller combattre et rétablir le président renversé du Niger ? Qu'est-ce qu'il dit ? Qu'est-ce qu'il fait de ce qui se passe au Gabon ? Donc il y aurait des coups d'État démocratiques et des coups d'État non démocratiques ? », se demande le PM.

Load-Date: September 5, 2023


End of Document



Niamey ordonne l'expulsion de l'ambassadeur de France

Burkina 24
Thursday 31 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 68 words
Body


 Les autorités militaires au pouvoir au Niger ont ordonné ce jeudi 31 août 2023 l'expulsion de l'ambassadeur de France dans une lettre adressée au ministère français des Affaires étrangères.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Les autorités avaient laissé 48 heures à l'ambassadeur de France pour quitter le pays. Lundi 28 août 2023, Emmanuel Macron a assuré que Sylvain Itté resterait en place « malgré les pressions ».

Load-Date: September 1, 2023


End of Document



Situation au Gabon : Les réactions internationales se multiplient

Burkina 24
Wednesday 30 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 219 words
Body


 Depuis l'annonce du coup d'État, ce mercredi 30 août 2023, par le Comité pour la transition et la restauration des institutions (CTRI), les déclarations fusent de partout. Ci-dessous, des déclarations du gouvernement français, de l'Union européenne (UE) et de la république populaire de Chine.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
« La France condamne le coup d'État militaire qui est en cours au Gabon. La France surveille avec beaucoup d'attention l'évolution de la situation sur place et réaffirme son souhait que le résultat de l'élection lorsqu'il sera connu puisse être respecté. Nous surveillons cela avec attention», a déclaré Olivier Veran, porte-parole du gouvernement.
« Les informations sont confuses. J'ai appris la nouvelle tôt ce matin Si cela se confirme, ce sera un nouveau coup d'État militaire qui accentuera l'instabilité dans toute la région...», a indiqué Josep Borrell, haut- représentant de l'Union européenne (UE) pour les affaires étrangères.
« La Chine suit de près l'évolution de la situation au Gabon et appelle les parties concernées à agir dans l'intérêt du peuple gabonais et du pays, à résoudre les différents par le dialogue, au retour immédiat à l'ordre moral et à garantir la sécurité personnelle d'Ali Bongo afin de préserver la paix et la stabilité nationale», porte-parole du gouvernement.

Load-Date: August 31, 2023


End of Document



Gabon : « La France condamne le coup d'Etat militaire qui est en cours »

Burkina 24
Wednesday 30 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 85 words
Body


 Dans une déclaration lue ce mercredi 30 août 2023, Olivier Veran, porte-parole du Gouvernement français, laisse entendre que la France condamne le coup d'Etat en cours au Gabon.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
« La France condamne le coup d'Etat militaire qui est en cours au Gabon et la France surveille avec beaucoup d'attention, l'évolution de la situation sur place et réaffirme son souhait que les résultats de l'élection puissent être respectés », a déclaré Olivier Veran, porte-parole du Gouvernement français.

Load-Date: August 31, 2023


End of Document



Déclaration de la Mobilisation des intelligences pour le Faso et l'Afrique (MIFA) sur la situation nationale

Burkina 24
Tuesday 29 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 787 words
Body


 Le Burkina Faso comme un des pays d'avant-garde en Afrique dans la lutte contre l'impérialisme et pour l'abolition du Pacte colonial pour le recouvrement de son indépendance totale.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Depuis plusieurs années le Burkina Faso fait face à une invasion terroriste dont la pression se fait de plus en plus forte. Cet état de fait a conduit à une instabilité politique caractérisée par deux coups d'état militaires en l'espace d'une année. La détérioration de la situation sécuritaire a entrainé une occupation croissante du territoire avec son cortège de morts et de déplacés et mettant à mal la cohésion sociale et le développement du pays.
La situation que nous vivons est consécutive à la destruction de la Lybie par les forces de l'OTAN (avec à sa tête les Etats-Unis, la France et la Grande-Bretagne), et la mauvaise gouvernance.
En dépit de cette condition difficile, le régime du Capitaine Ibrahim TRAORÉ recueille jusque-là l'espoir et l'espérance populaires contrairement aux deux autres régimes précédents.
C'est le lieu pour la MIFA de saluer et d'encourager le peuple burkinabè debout derrière son armée qui fait preuve d'une grande résilience (enrôlement dans l'armée, mobilisation dans les VDP, soutiens financier et matériel pour les opérations de la paix, etc.) malgré cette expansion rapide de l'hydre terroriste dans notre pays soutenue par l'impérialisme «otanien» (OTAN) et singulièrement français.
Dans le même ordre d'idées, la MIFA félicite le Président et le gouvernement de la Transition pour certains actes courageux empreints d'esprit de souveraineté et de patriotisme réalisés. Nous pensons, en l'occurrence, à la dénonciation d'accords de nature impérialistes (accord de défense, convention fiscale de non double imposition, convention de cession de l'aéroport de Donsin), et à la volonté d'opérer des choix souverains notamment partenariaux, etc.
Cependant, si l'espoir et l'espérance de sortir de la crise sécuritaire connaissent une dynamique positive de fait, il n'en demeure pas moins que les résultats tangibles au plan national ne sont pas encore à la hauteur des espérances populaires. Les défis économiques, sociaux et de gouvernance demeurent largement en vigueur en dépit des actions entreprises jusque-là.
La MIFA interpelle le Président et son gouvernement sur un certain nombre de réalités à prendre en compte dans la gouvernance actuelle et ce dans les meilleurs délais. Il s'agit entre autres de :
L'intégration du volet « cohésion sociale » dans la stratégie globale de lutte contre le terrorisme ;
Le respect de la parole donnée et le principe de la séparation des pouvoirs en dépit du fait de la volatilité du contexte ;
La culture de transparence dans le secteur de la défense ;
Le sens de la responsabilité et de la rigueur dans le traitement des problématiques nationales ;
Le remplacement du contrôleur général de l'ASCE-LC et la relance des audits.
Aujourd'hui, nous pouvons constater qu'à l'instar des autres peuples africains, le peuple burkinabè et sa jeunesse en particulier, que les nations veulent l'indépendance totale et les peuples la liberté. C'est pourquoi, la MIFA, à travers la présente déclaration :
Soutient les efforts de paix qui sont engagés dans la lutte contre l'impérialisme d'où qu'il vienne pour la libération totale de notre pays pour une véritable indépendance ;
Dénonce toute forme d'entreprise déstabilisatrice et criminelle de la part de l'impérialisme français et de ses succursales (UEMOA, CEDEAO, etc.) ;
Salue le soutien apporté par les pays de la ligne de front (Burkina, Mali, Guinée) au peuple frère du Niger dans sa conquête de la liberté et du progrès ;
Fait remarquer que la démocratie n'est pas un discours de circonstance, mais une pratique quotidienne qui rythme avec la pratique et les faits quotidiens ;
Appelle le Burkina à la solidarité anti-impérialiste et à créer avec le Mali, la Guinée, le Niger et tout autre pays dans le sillage une véritable ligne de front avec comme objectif général la libération de ces pays de l'impérialisme international jusqu'à l'indépendance totale ;
Met en garde les valets locaux nostalgiques des situations de rente dont ils bénéficiaient sous les régimes passés qui veulent ramer à contre-courant de l'histoire.
L'Histoire des peuples voltaïque et burkinabè est jalonnée de résistances contre les envahisseurs d'où qu'ils viennent, de résilience, d'échecs mais surtout de succès. Unis contre les vassaux de l'impérialisme, nous vaincrons l'adversité d'où qu'elle vienne.
La MIFA appelle le Président Ibrahim Traoré et son gouvernement et en symbiose avec le peuple burkinabè à approfondir la lutte anti-impérialiste à travers la dénonciation de tous les accords néocoloniaux qui restent.

Load-Date: August 30, 2023


End of Document



Niger : Des milliers de manifestants exigent le départ des forces françaises

Burkina 24
Monday 28 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 234 words
Body


 Niger - Plusieurs milliers de Nigériens ont battu le pavé le dimanche 27 Août 2023 à proximité de la base militaire française à Niamey, la capitale, pour exiger le départ des forces françaises. Pendant ce temps, l'ultimatum donné par les militaires au pouvoir à l'ambassadeur de France pour quitter leur pays touche à sa fin.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Les manifestants avaient pris, dès l'aube, d'assaut un rond-point situé à proximité de l'aéroport de la capitale Niamey qui jouxte une base aérienne nigérienne à l'intérieur de laquelle se trouve le camp militaire français. Ils étaient encadrés par un dispositif de militaires et brandissaient des drapeaux nigériens et russes ainsi que des pancartes appelant au départ des troupes françaises.
« L'armée française au Niger, on n'en veut pas. Que les Français partent », a tranché un manifestant interrogé par l'AFP. « Les Français disent que le Niger est un pays pauvre mais quand on leur dit de partir de chez nous ils refusent », s'agace une autre personne.
Avant cette manifestation du dimanche 27 Août 2023, quelques 20 000 personnes s'étaient déjà rassemblées la veille dans un stade de la capitale pour apporter leur soutien aux militaires au pouvoir et dénoncer la France.
Des centaines de manifestants avaient déjà manifesté devant l'ambassade de France à Niamey, y provoquant des dégâts aux premières heures du renversement du président Bazoum.

Load-Date: August 29, 2023


End of Document



Extradition François Compaoré, personnes capturées par les forces françaises dans les opérations de lutte contre le terrorisme au coeur d'une audience à Ouaga

Burkina 24
Saturday 26 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 224 words
Body


 Le premier conseiller de l'ambassade de France au Burkina Faso, Philippe Duporge, chargé d'affaire a.i, a été reçu en audience le vendredi 25 août 2023 à Ouagadougou par le ministre de la Justice et des Droits humains, chargé des Relations avec les institutions, Garde des sceaux, Me Edasso Rodrigue Bayala.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le diplomate français a dit être venu se présenter au Garde des sceaux et lui adresser ses félicitations pour sa nomination à la tête du département de la justice.
Cette audience a servi de cadre aux deux parties pour évoquer des dossiers communs. Il s'est agi, entre autres, des dossiers d'entraide judiciaire, d'extradition comme celui de François Compaoré. La situation des personnes capturées par les forces françaises dans les opérations de lutte contre le terrorisme a aussi été évoquée tout comme le dossier de l'attaque de l'ambassade de France en 2018.
Me Edasso Rodrigue Bayala a donné la situation de chacun des dossiers. Et en résumé, il faut retenir que ces dossiers sont en cours de traitement. Le Garde des sceaux a rassuré son hôte du jour que les dossiers seront traités avec diligence et retour lui sera fait.
Les deux parties ont marqué leur disponibilité pour la poursuite des échanges. Pour terminer, le chargé d'affaires a indiqué sa volonté de privilégier le dialogue et la coopération.

Load-Date: August 27, 2023


End of Document



Le Niger n'a pas besoin d'autorisation pour expulser l'ambassadeur de France (Communiqué)

Burkina 24
Saturday 26 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 207 words
Body


 Après le refus de Paris de prendre acte de l'expulsion de son ambassadeur de Niamey, le Niger a indiqué qu'il n'a pas besoin d'autorisation pour faire quitter le diplomate Sylvain Itié, sous 48h, rapporte l'Agence d'information du Burkina (AIB) ce 26 août 2023.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Dans un communiqué, le ministère nigérien des Affaires étrangères «rappelle à ceux qui s'agitent et qui doutent encore de l'expression de sa volonté souveraine, que le Niger n'a nullement besoin d'une autorisation ou d'une interprétation de la convention de Vienne de 1961, pour exercer ses prérogatives et faire quitter l'ambassadeur (de France) Sylvain Itté, après ce délai de 48h».
Vendredi soir, le diplomate Sylvain Itté a été prié de quitter le territoire nigérien sous 48h, à cause des «agissements du gouvernement français, contraires aux intérêts du Niger». Mais immédiatement Paris a réfuté cette décision, estimant ne reconnaitre que la seule autorité du président Mohamed Bazoum, renversé le 26 juillet 2023 par le général Abdouramane Tchiani et ses hommes.
Aussi Niamey précise que «seul l'ambassadeur de France au Niger est déclaré persona non grata», contrairement aux fausses informations qui annonçaient l'expulsion d'autres ambassadeurs.

Load-Date: August 27, 2023


End of Document



Niger : L'Algérie interdit le survol de son territoire aux avions militaires français

Burkina 24
Tuesday 22 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 169 words
Body


 Dans une publication de la Radio Algérienne en date du 21 août 2023, il ressort que l'Algérie a interdit le survol de son territoire aux avions militaires français, prêts à intervenir au Niger.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
La France, qui avait menacé les militaires nigériens de mener une opération militaire, s'ils ne libéraient pas le président Bazoum, va mettre ses menaces à exécution.
Selon de sources confirmées, l'intervention militaire serait imminente, tout le dispositif militaire est en place. L'Algérie, qui a toujours rejeté la force, a donné une suite négative à la demande française de survol du territoire national pour attaquer le Niger. La réponse d'Alger est ferme et sans équivoque.
Devant le refus algérien, la France a sollicité le Maroc pour des autorisations de survol de son territoire pour ses avions militaires. Les plans de vols des avions militaires français ont été déposés au niveau des autorités marocaines compétentes, qui ont décidé de répondre favorablement à la demande française.

Load-Date: August 23, 2023


End of Document



Tribune | L'aide au développement « n'est qu'un moyen de domination déguisé » (Richard Ouango)

Burkina 24
Monday 21 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1028 words
Body


 Par la présente lettre ouverte, je vous adresse les salutations fraternelles de l'ensemble des organisations patriotiques de veille citoyenne et de l'ensemble des vaillants Hommes intègres.
Je m'adresse à vous à la suite de votre annonce de suspension de l'aide au développement et de l'appui budgétaire à notre cher pays, le Burkina Faso. Cette suspension intervient à un tournant décisif de la marche triomphale des Burkinabè vers l'indépendance pleine, totale et entière, laquelle commande à l'ensemble du peuple avec à sa tête, Son Excellence le Capitaine Ibrahim TRAORÉE, Président de la Transition, Chef de l'État, des choix stratégiques hardis.
C'est dans cette optique qu'il faut appréhender le discours patriotique de son Excellence le Capitaine Ibrahim TRAORÉ, Président de la Transition, Chef de l'État à Saint-Pétersbourg et la déclaration conjointe du Mali et du Burkina Faso en soutien au peuple frère du Niger.
Pourtant, loin de réinventer la politique étrangère française pour la conformer au droit international, lequel impose le respect strict de la souveraineté des États en l'espèce, celle de notre mère Patrie le Faso et de l'ensemble des ex-colonies françaises, vous avez fait l'option de pérenniser la tradition française de vassalisation et d'exploitation de nos États.
En effet, l'annonce de la suspension de l'aide au développement et de l'appui budgétaire au Burkina Faso démontre à souhait tout le mépris, la condescendance et les velléités de domination perpétuelle et permanente que vous et votre gouvernement réservez à nos États, un sordide dessein que vous tentez en vain de dissimuler à travers ce fameux concept d'Aide Publique au Développement (APD), lequel n'est qu'un moyen de domination déguisé. Cette conduite de la diplomatie française suscite quelques interrogations :
comment peut-on prétendre apporter de l'aide en faveur du développement d'un pays tout en l'utilisant comme un instrument de pression ?
quelle est cette aide qui miraculeusement maintient ses bénéficiaires au banc des éternels assistés ?
en quoi sommes-nous des pays nécessiteux, un lourd fardeau, sinon un boulet que vous devez trainer, alors même que l'idée que nous puissions exercer totalement notre souveraineté vous fait perdre toute raison ?
Si vous et vos institutions impérialistes ne l'avez pas encore intégré, sachez que le temps de néocolonialisme est révolu ! Nos peuples, conscients de la communauté de destin que vous nous avez réservée ont choisi d'assumer leur révolte. C'est pourquoi la maxime révolutionnaire du Camarade président, le Capitaine Thomas SANKARA est plus que jamais une réalité : « Oser lutter, savoir vaincre ! ».
Il est de bon ton de vous rappeler que quand votre pays, la France était sous domination nazie, le peuple français dans un instinct de survie avait pris son destin en main.
Nul besoin de vous dire, que l'exploitation à laquelle vous souhaitez soumettre notre pays est contestée par le vaillant peuple du Burkina Faso qui a décidé d'assumer son destin et de marcher courageusement vers un avenir radieux.
Monsieur le Président, le discours patriotique du Président de la Transition livré à la faveur du sommet Russie-Afrique est l'expression de la jeunesse burkinabè qui veut désormais s'assumer entièrement et refuser de mourir dans les océans à la recherche d'un eldorado construit, faut-il le rappeler, avec les fruits de l'exploitation de nos peuples.
L'aide au développement est l'un de vos instruments de soumission de nos États. Elle contribue à perpétuer votre système de prédation de nos ressources en tout genre. C'est bien sous ce manteau que vous maintenez sous votre contrôle nos dirigeants et nos institutions.
Chez nous au Burkina Faso il existe une plante qui ne doit sa vie qu'à la sève d'une autre. À force d'être exploitée la plante nourricière finit par mourir et l'autre aussi. Nous n'avons pas connaissance de l'existence d'une telle plante en Europe. C'est pour nous l'image de la France à l'égard de l'Afrique dont l'exploitation barbare n'a d'autres fins que sa disparition.
Nous, jeunesse burkinabè, dénonçons, rejetons et condamnons ce système de prédation déguisé en aide publique au développement et d'appui budgétaire que vous faites passer pour des faveurs. Nous n'en voulons plus et nous nous battrons de concert avec nos autorités pour la souveraineté totale de notre pays.
Que cela soit bien clair Monsieur le Président : nous n'en voulons plus.
Nous souhaitons par ailleurs le retrait des experts français de notre administration et la fin de la mise sous tutelle française de nos finances publiques. Notre lutte pour la dignité de nos États ne sera un succès que si nous parvenons à mettre un terme à toutes ces formes avilissantes de coopération.
Le peuple du Burkina Faso et les peuples africains ne veulent plus que des faits ou évènements s'ajoutent à l'histoire odieuse que nous avons déjà vécue. Cette histoire est faite d'horreurs, de terreurs, de crimes de tous ordres dont, vous nous permettrez, de rappeler quelques-uns.
le massacre des tirailleurs ouest-africains à Thiaroye le 1er décembre 1944;
les assassinats en série des indépendantistes et hommes politiques africains D'Ali Boumendjel d'Agérie en 1957 à Mouammar Kadhafi en Lybie en 2011, en passant par Barthélémy Boganda en 1959 en République Centrafricaine, Um Nyobè en 1958 et Félix Moumié du Cameroun en 1960, Sylvanus Olympio du Togo en 1963, François Tombalbaye du Tchad en 1975, Thomas Sankara du Burkina Faso en 1987 ;
l'imposition d'une monnaie coloniale qui enrichit le trésor français.
C'est là une infime partie de la mission civilisatrice de la « patrie des droits de l'homme » en Afrique. C'est un combat que les peuples souverains du sahel mènent inlassablement pour la souveraineté et la reconquête des territoires infestés par des terroristes que vous recrutez, formez et équipez contre les paisibles populations du Sahel qui aspirent à vivre dignement dans leur authenticité.
Le Burkina Faso a de quoi vivre dignement et c'est ce chemin que le peuple a osé emprunter et qui s'écarte de l'assistanat que vous lui proposer !
Recevez, Excellence Monsieur le Président, l'expression de ma Très haute considération.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



Suspension de l'aide au développement au Burkina par la France : Le Mouvement « Le Faso, Ma Patrie » soutient le capitaine Ibrahim Traoré

Burkina 24
Friday 11 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 376 words
Body


 Le Mouvement « Le Faso, Ma Patrie » a suivi avec grand intérêt le ministère français des affaires étrangères qui a annoncé le dimanche 6 août 2023 la suspension par la France, jusqu'à nouvel ordre, de toutes ses aides au développement et d'appui budgétaire au Burkina Faso.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Tout porte à croire que le discours patriotique de Son Excellence Monsieur le Président de la Transition à la faveur du sommet Russie-Afrique et le ferme engagement du Burkina Faso et du Mali à soutenir les élites militaires patriotes du Niger, qui sonnent le glas de la politique française au Sahel, tourmentent sévèrement la France.
Le Mouvement « Le Faso, Ma Patrie » soutient fermement le Capitaine Traoré et le Gouvernement dans leurs engagements de décolonisation du Burkina Faso et partant de toute l'Afrique.
Cette attitude de la France, vient confirmer à n'en point douter que son aide est un de ses instruments impérialistes qui visent à maintenir les pays africains dans la dépendance.
Au demeurant, l'aide dite « aide au développement » ne sert que les intérêts de la France au détriment des paisibles populations burkinabè et est la source des revers économiques conduisant à la paupérisation. Du reste, À l'occasion de l'Assemblée Générale de l'ONU du 4 octobre 1984, feu le Président Thomas Sankara annonça avec véhémence : « Nous encourageons l'aide qui nous aide à nous passer de l'aide. Mais en général, la politique d'assistance et d'aide n'a abouti qu'à nous désorganiser, à nous asservir, et à nous déresponsabiliser dans notre espace économique, politique et culturel. Nous avons choisi de risquer de nouvelles voies pour être plus heureux ».
Le Mouvement Le Faso, Ma Patrie invite donc le gouvernement de la Transition à se passer de l'aide de France et à :
-dénoncer les accords de coopération économiques et financiers entre la France et le Burkina Faso ;
-mettre fin aux interventions des experts français dans l'administration ;
-mettre fin aux accords relatifs à la culture, la santé et l'éducation entre l'Etat français et le Burina Faso.
En tout état de cause, la souveraineté étant une quête non négociable, le vaillant peuple du Burkina Faso est prêt en toute circonstance à payer le prix fort.
La Patrie ou la mort, nous vaincrons !

Load-Date: August 12, 2023


End of Document



Niger : Les nouvelles autorités accusent la France d'avoir violé son espace aérien et libéré « des terroristes », Paris dément

Burkina 24
Wednesday 9 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 539 words
Body


 Le nouveau pouvoir du Niger a accusé ce mercredi 9 août 2023 la France d'avoir violé l'espace aérien nigérien et « libéré des terroristes », ce qui constitue, selon lui, « un véritable plan de déstabilisation » du pays. La France a démenti cette information.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Les « forces françaises ont fait décoller » mercredi de N'Djamena, au Tchad, « un avion militaire » à « 6H01 locales », indique un communiqué du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) qui a pris le pouvoir au Niger, ajoutant : « Cet aéronef a volontairement coupé tout contact avec le contrôle aérien à l'entrée de notre espace de 6H39 à 11H15 locales », rapporte l'AIB.
Dans le même communiqué, le CNSP accuse Paris d'avoir « d'une façon unilatérale libéré des terroristes prisonniers », le mot « terroriste » désignant des jihadistes armés. Après leur libération, ces jihadistes ont participé à « une réunion de planification » d'une attaque « de positions militaires dans la zone des trois frontières » entre le Niger, le Burkina Faso et le Mali, dans l'ouest nigérien, ajoute le CNSP.
Sans faire de lien direct avec cette « libération » de jihadistes prisonniers, il annonce dans le même communiqué que, mercredi matin, « la position de la garde nationale de Boukou », dans la zone des trois frontières, « a fait l'objet d'une attaque dont « le bilan n'est pas encore établi ».
« Nous assistons à un véritable plan de déstabilisation de notre pays », affirme le CNSP, dont le but est de le « discréditer » et de « créer une rupture avec le peuple qui le soutient, de créer un sentiment d'insécurité généralisée ».
En conséquence, il est demandé aux Forces de défense et de sécurité (FDS) de « relever leur niveau d'alerte sur l'ensemble du territoire » et « au peuple de rester mobilisé et vigilant ». Ces accusations contre l'ancienne puissance coloniale dans la région, particulièrement prise pour cible depuis le coup d'Etat du 26 juillet, surviennent à la veille d'un sommet de la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cedeao) au Nigeria.
Cette organisation, jugée « à la solde » de la France par les militaires ayant pris le pouvoir à Niamey, les a menacés d'une intervention armée en cas d'échec de la diplomatie afin de rétablir dans ses fonctions le président nigérien renversé, Mohamed Bazoum.
« La France dément fermement les nouvelles accusations infondées des putschistes au Niger. Les militaires français positionnés au Niger le sont à la demande des autorités nigériennes légitimes, pour lutter contre les groupes terroristes qui déstabilisent la région et martyrisent les populations dans le Sahel.
Ces déclarations contre la France constituent une nouvelle tentative de diversion, au moment où la CEDEAO multiplie les efforts de médiation afin de restaurer l'ordre constitutionnel au Niger.
Le mouvement aérien réalisé ce jour au Niger a fait l'objet d'un accord préalable et d'une coordination technique avec les forces nigériennes, autorisation confirmée par écrit. Aucune attaque contre un camp nigérien n'a eu lieu. Aucun terroriste n'a été libéré par les forces françaises qui luttent contre ce fléau depuis de nombreuses années au Sahel au péril de la vie », a réagi Paris à travers un communiqué.

Load-Date: August 10, 2023


End of Document



Afrique du Sud : Le président français Emmanuel Macron n'est pas convié au sommet des BRICS

Burkina 24
Tuesday 8 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 201 words
Body


 Afrique du Sud - La ministre des Affaires étrangères, Naledi Pandor, tenant un point presse le lundi 7 Août 2023, portant sur la préparation du sommet des Brics - groupe de cinq pays qui rassemble le Brésil, la Russie, l'Inde, la Chine et l'Afrique du Sud - qui se tiendra du 22 au 24 août à Johannesburg, en Afrique du Sud, a annoncé que le président français, Emmanuel Macron, n'a pas été invité contrairement à sa volonté de s'y rendre.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Naledi Pandor a révélé que ce sont 67 leaders de pays africains en plus de son pays, l'Afrique du Sud qui prendront part à ce rendez-vous au titre de l'Afrique. Le Président Russe Vladimir Poutine avait déjà convenu de suivre le sommet en ligne. Par contre, il sera représenté par Sergueï Lavrov. Le cas du Président Emmanuel Macron est désormais connu : il n'est pas invité aux Brics.
« Aucune invitation n'a été envoyée en ce sens », a expliqué Naledi Pandox ajoutant qu'il s'agit d'une décision prise en consensus avec les autres pays des Brics et qui ne sera pas pour déplaire à la Russie pour qui une telle invitation serait « inappropriée », étant donné la position de la France vis-à-vis de l'Ukraine et son appartenance à l'Otan.

Load-Date: August 9, 2023


End of Document



La France suspend son aide au développement au Burkina Faso

Burkina 24
Sunday 6 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 123 words
Body


 La France a décidé de suspendre «jusqu'à nouvel ordre toutes ses actions d'aide au développement et d'appui budgétaire» au Burkina Faso, a annoncé ce dimanche soir 6 août 2023 le ministère français des Affaires étrangères.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Les projets en cours de l'Aide française au développement en faveur du Burkina Faso représentent 482 millions d'euros tandis que l'aide budgétaire programmée en 2022 s'élève à 13 millions, a indiqué le Quai d'Orsay.
Cette annonce est prise alors que le Burkina Faso et le Mali sont solidaires des militaires ayant pris le pouvoir au Niger. La France soutient, elle, les pays de la CEDEAO dans leurs efforts pour rétablir le président Mohamed Bazoum, retenu depuis le putsch le 26 juillet.

Load-Date: August 7, 2023


End of Document



« La CEDEAO n'intervient pas au Niger » (Adama Siguiré)

Burkina 24
Saturday 5 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 310 words
Body


 Les responsables du rassemblement des intellectuels pour la souveraineté de l'Afrique (RISA) ont animé un point de presse ce samedi 5 août 2023 à Ouagadougou sur la situation qui prévaut au Niger.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le coup d'État perpétré par le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) en fin juillet 2023 a été sanctionné par les instances de la CEDEAO. La CEDEAO a affirmé qu'elle « prendra toutes les mesures nécessaires » y compris « l'usage de la force » pour le retour de l'ordre constitutionnel.
Les membres du Rassemblement des intellectuels pour la souveraineté de l'Afrique (RISA) se demandent si les dirigeants de la CEDEAO ont-ils déjà oublié le cas libyen dont les conséquences sont aujourd'hui perceptibles à l'oeil nul dans tous les pays du Sahel et au-delà.
Adama Siguiré, coordinateur du RISA, reste convaincu qu'une transition sera mise en place au Niger. « Rien ne va arriver au Niger. Le général Tchiani va assumer le pouvoir et va certainement collaborer avec le Burkina Faso et le Mali pour combattre le terrorisme », a-t-il indiqué.
Pour lui, c'est une politique de la France pour pouvoir exploiter l'uranium du Niger. « Ce que la CEDEAO est en train de faire c'est de la manipulation. Je ne pense pas que la CEDEAO est à mesure d'intervenir au Niger. Tout ce qui est faisable, ce sont les 1500 soldats français stationnés au Niger qui pourraient intervenir mais je ne pense pas », a-t-il souligné.
Le coordinateur du RISA a fait comprendre que c'est le peuple qui doit déterminer ce qu'il veut. « Quand il y a eu coup d'Etat au Burkina Faso au temps de Diendéré, ce n'est pas la CEDEAO qui a réinstallé Michel Kafando, c'est le peuple burkinabè. Si on doit installer le président Mohamed Bazoum au Niger ça sera les Nigériens. La CEDEAO n'intervient pas au Niger. La CEDEAO est une coquille vide », a-t-il déclaré.

Load-Date: August 6, 2023


End of Document



Niger : France 24 et RFI suspendues, les accords militaires avec la France dénoncés, Paris s'insurge

Burkina 24
Friday 4 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 264 words
Body


 A travers un communiqué lu à la télévision le jeudi 3 août 2023, le Niger a suspendu les médias France 24 et RFI. Le ministère français des affaires étrangères l'a confirmé. Cette décision des nouvelles autorités nigériennes s'accompagne de la dénonciation des accords militaires entre les deux pays.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Les relations diplomatiques entre la France et le Niger sont encore un peu plus tendues ces dernières heures. Le Général Abdourahamane Tiani continue de hausser le ton contre « l'ingérence de la France » au Niger. En effet, le jeudi 3 août, le patron du Conseil national de sauvegarde de la patrie (CNSP), après le Burkina Faso et le Mali, a également ordonné la coupure des signaux de Radio France Internationale (RFI) et de France 24.
Les signaux des deux stations ont été coupés « sur instructions des nouvelles autorités militaires », a constaté l'AFP le jeudi 3 août 2023. Une suspension au Niger qui semble troubler le sommeil des responsables à Paris qui ont d'ailleurs aligné des sorties de condamnations. Dans ce lot, le groupe France Médias Monde a dénoncé dans un communiqué l'interruption de RFI et France 24 en indiquant que c'est « une décision prise hors de tout cadre conventionnel et illégal ».
Cette décision intervient une semaine après le coup d'État. A cette décision se greffe également la rupture des accords militaires avec la France et le limogeage de l'ambassadeur nigérien à Paris. Selon Paris, « seules les autorités nigériennes légitimes peuvent dénoncer les accords militaires avec la France », a publié l'AFP ce 4 août 2023.

Load-Date: August 5, 2023


End of Document



Niger : La France prépare l'évacuation des Français et des Européens désireux quitter le pays

Burkina 24
Tuesday 1 August 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 110 words
Body


 La France a annoncé par voie de communiqué ce 1er août 2023, la préparation de l'évacuation des citoyens français et européens désireux de quitter le Niger.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
« Compte tenu de la situation à Niamey, des violences qui ont eu lieu contre notre ambassade avant-hier et de la fermeture de l'espace aérien qui laisse nos compatriotes sans possibilité de quitter le pays par leurs propres moyens, la France prépare l'évacuation de ses ressortissants et des ressortissants européens qui souhaitent quitter le pays. Cette évacuation débutera aujourd'hui », c'est en substance le communiqué du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères.

Load-Date: August 3, 2023


End of Document



Niger : Manifestation devant l'ambassade de France, Paris condamne et menace

Burkina 24
Sunday 30 July 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 186 words
Body


 En marge d'un rassemblement de soutien au Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) ayant renversé le président Mohamed Bazoum, des milliers de personnes ont manifesté devant l'ambassade de France dimanche 30 Juillet 2023 à Niamey la capitale.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Des manifestants ont tenté en vain de pénétrer dans l'enceinte de l'Ambassade de France à Niamey, Niger. Pour se consoler, ils ont arraché la plaque affichant « Ambassade de France au Niger », avant de la piétiner sur le goudron et de la remplacer par des drapeaux russes et nigérien. « Vive Poutine », « « vive la Russie », « à bas la France », scandaient des manifestants.
Condamnant les violences devant son ambassade, Paris a invités les nouvelles autorités nigériennes à en assurer la sécurité.
«Les forces nigériennes ont l'obligation d'assurer la sécurité de nos emprises diplomatiques et consulaires au titre de la Convention de Vienne», et « nous les appelons instamment à remplir cette obligation que leur impose le droit international», a souligné le ministère français des Affaires étrangères
Kouamé L.-Ph. Arnaud KOUAKOU

Load-Date: July 31, 2023


End of Document



Niger : Un coup d'État « dangereux », s'indigne Emmanuel Macron

Burkina 24
Friday 28 July 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 142 words
Body


 En déplacement en Papouasie-Nouvelle-Guinée le vendredi 28 juillet 2023, le président français Emmanuel Macron a condamné la prise du pouvoir par les militaires au Niger.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Emmanuel Macron a condamné « avec la plus grande fermeté » le renversement du président Mohamed Bazoum par les militaires qui du reste est toujours détenu par ceux-ci. Aussi, Emmanuel Macron a appelé « à la libération » de son homologue nigérien .
Pour le président français, le coup d'État au Niger est un putsch « dangereux » pour la région. « Ce coup d'État est parfaitement illégitime et profondément dangereux pour les Nigériens, pour le Niger, et pour toute la région », a-t-il indiqué.
Pour terminer, Emmanuel Macron a fait savoir que la France soutient les organisations régionales plus particulièrement la CEDEAO dans les décisions qu'elle prendra.

Load-Date: July 29, 2023


End of Document



Constitution burkinabè : « La recette française ne produit pas de miracle au pays des Hommes intègres » (Dounia Fagnen Barro, étudiante franco-burkinabè)

Burkina 24
Tuesday 18 July 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 2817 words
Body


 La relecture de la Constitution au Burkina Faso est d'actualité. Au niveau de l'opinion nationale, le sujet fait couler beaucoup d'encre et de salive. Le 1er juillet 2023, des manifestants sont sortis à la place de la nation de Ouagadougou pour appeler à l'adoption d'une nouvelle constitution. Le Premier ministre de la Transition, Apollinaire Kyelem de Tambela a exhorté à écrire « une autre Constitution en phase avec les réalités burkinabè ». Oui, pendant que certains donnent de la voix pour l'adoption d'une nouvelle Constitution adaptée aux réalités ancestrales, aux moeurs, aux réalités économiques et sociales du pays, d'autres pensent que la Constitution de 1991, calquée pratiquement sur la Constitution française, n'a aucun problème majeur qui empêcherait le développement économique et social du Burkina. Dounia FAGNEN BARRO, Franco-Burkinabè, étudiante en Droit, alors qu'elle était présente au Burkina Faso en vacances courant 2022, a été frappée par « la coïncidence, la similitude », entre la Constitution du Burkina Faso et la Constitution française qu'elle connaît bien. Ancienne stagiaire à la Rédaction de Burkina 24, elle disait à l'époque ne pas comprendre pourquoi la Constitution burkinabè est calquée sur le modèle français, car cette similitude entre la constitution française et burkinabè tant et si bien que chaque constitution, selon elle, doit refléter les réalités et les visions de développement de chaque pays.
Il devrait y avoir un constitutionnalisme propre aux États africains dans leur ensemble, selon elle. Nous avons interviewé à distance celle-là même dont la soutenance en Master 2 de Droit public sous le thème « Le mépris de la Constitution en Afrique noire francophone : une fatalité ? Étude de cas du Burkina Faso » vient d'être sanctionnée par une note de 17/20. Elle prépare actuellement un doctorat en Droit constitutionnel... Lisez !
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Dounia FAGNEN BARRO : Très simplement, la Constitution est un texte écrit, ou non écrit (coutumier), sur lequel repose l'État et dont découlent toutes les lois. En fait, elle règle le fonctionnement politique et juridique d'un État, car elle définit l'organisation des pouvoirs publics et énumère toute une liste de droits fondamentaux au profit du peuple burkinabè par exemple.
Depuis la fin du XVIIIe siècle, elle est indispensable à l'existence même d'un État, ce qui signifie qu'un État n'existe pas sans elle. Or, au Burkina Faso, la Constitution est un texte méprisé, et ce mépris est sociétal. En effet, il y a une tendance récurrente à ignorer les dispositions constitutionnelles établies, à renier leur caractère fondamental.
Parfois, par négligence involontaire, car la majorité de la population burkinabè est analphabète, ce qui empêche l'accès même au texte constitutionnel, qui, de surcroît, est rédigé en langue française que toute la population ne parle pas. Parfois par instrumentalisation, lorsque le pouvoir politique se sert de la Constitution pour rester à la tête de l'État éternellement.
Si la Constitution n'est pas respectée, le pouvoir politique n'aura plus aucune limite, ce qui entrave lourdement les aspirations démocratiques du peuple burkinabè, et empêche le développement économique et social d'un État.
Ma mère est originaire de Bobo-Dioulasso. J'ai fait mes études en France. J'ai obtenu mon baccalauréat avec deux ans d'avance, à 16 ans. J'ai ensuite étudié au sein d'une école militaire pendant une année puis à la Faculté de Droit et Science Politique pendant 5 ans.
Le Droit constitutionnel a toujours été ma discipline de prédilection, spécifiquement le Droit constitutionnel étranger et comparé. Depuis 5 ans, j'étudie de mon propre chef diverses Constitutions de plusieurs États du monde, car je souhaite devenir une constitutionnaliste aguerrie. Le Burkina Faso faisait partie de la liste des Constitutions que j'ai étudiées.
Ce qui m'a tout de suite étonnée à la lecture de la Constitution de 1991, c'est la ressemblance frappante avec le constitutionnalisme français. Or, lors d'un voyage au Burkina Faso l'année dernière, au sein duquel j'ai pu faire quelques stages, j'ai constaté le décalage, voire la dichotomie entre le texte constitutionnel et les réalités économiques, politiques et culturelles auxquelles cet État est confronté.
Cela m'a permis d'observer aussi bien les couches populaires analphabètes que les élites dirigeantes. Il a donc été plus facile pour moi de comprendre que les défis auxquels le Burkina Faso est confronté sont totalement différents de ceux du monde occidental.
Je pense qu'il ne fallait pas occulter les réalités du Burkina Faso, tels que l'analphabétisme, la pauvreté ou encore la culture du coup d'État afin d'identifier les causes du mépris pour la Constitution. C'est la raison pour laquelle ma finalité première était de produire un travail véritablement réaliste, qui parvienne à se détacher d'une vision trop occidentale du constitutionnalisme des États africains.
C'est vrai qu'au début de mes recherches, j'ai pu lire de nombreux textes doctrinaux, y compris rédigés par des chercheurs africains, dont les constats étaient toujours les mêmes, à savoir que les Constitutions ne sont pas adaptées, qu'il faudrait favoriser le dialogue entre les acteurs étatiques, renforcer la démocratie...
Bref tout un tas de formulations creuses, si ce n'est superficielles, qui ne raisonnent qu'en termes théoriques alors même qu'il ressort de ces lectures malaisées, une incapacité à identifier des solutions concrètes, réalisables et véritablement possibles à mettre en oeuvre afin de résoudre la problématique du respect de la norme fondamentale au Burkina Faso.
Dans mon mémoire, qui conjugue des dimensions historiques, politiques et culturelles, je m'interroge, bien sûr, sur les causes du phénomène de mépris de la Constitution, mais surtout sur les moyens d'y faire face et je propose des solutions concrètes à mettre en place. C'est un travail de recherche scientifique conséquent que je ne peux malheureusement pas vous dévoiler dans son entièreté au sein d'un simple entretien journalistique, car je n'aurais pas le temps de vous livrer tous les moyens que j'ai pu envisager.
Face aux revendications constitutionnelles burkinabè actuelles, je vais vous parler d'un des paragraphes de mon mémoire, intitulé : « Le sentiment antifrançais » ou la perspective d'une Constitution burkinabo-burkinabè ».
Je pense que l'année 2023 est une année cruciale, riche en opportunités, pour le constitutionnalisme burkinabè. Le « sentiment anti-français », qui se manifeste par une profonde aversion pour l'État français, témoigne d'un nouveau contrat social en gestation, et donc d'une nouvelle Constitution dénuée de toute référence à l'ancien colon.
De ce « sentiment anti-français », découle la possibilité de mettre en place une Constitution francophobe, qui, d'apparence, serait la manifestation parfaite de ce nouveau contrat social burkinabo-burkinabè. Toutefois, si l'ambition est noble, il convient tout de même d'être prudent car cela ne doit pas appeler à la mise place d'un constitutionnalisme-revanche. Je propose deux leviers d'action qui peuvent être envisagés sur la future Constitution et que je vais brièvement vous exposer ici :
 Formellement, un changement du vocabulaire constitutionnel s'impose dans le cadre d'un renouvellement du contrat social. L'objectif est de se détacher du vocabulaire français employé tout au long de la Constitution, au profit d'une terminologie plus spécifiquement burkinabè, du moins, lorsque cela est possible.
En effet, les quatre Constitutions voltaïques et burkinabè comportent toutes des dispositions qui ne peuvent pas être modulables et dont le mimétisme constitutionnel est inévitable. À titre d'exemple, les dispositions relatives aux droits fondamentaux présentent des formulations identiques au sein de plusieurs Constitutions étrangères.
Il en va de même pour les dispositions constitutionnelles relatives au domaine de la loi. En somme, il ne s'agit pas de tomber dans une francophobie excessive et d'adopter une approche abusivement « anti-française », au risque de nuire davantage à la compréhension du texte constitutionnel. Au Burkina Faso, il s'agirait de modifier raisonnablement le vocabulaire institutionnel, qui est calqué de manière déconcertante sur le modèle français.
Par exemple, « l'Assemblée nationale » est une terminologie commune à de nombreux États d'Afrique noire francophone (le Burkina Faso, le Mali, la Côte d'Ivoire, le Bénin, le Niger, la Guinée, le Sénégal, le Togo, la République du Congo et la République démocratique du Congo, et même le Gabon dont les deux chambres portent le même nom qu'en France) dont il serait préférable de se séparer.
Lorsque ces États ont accédé à l'indépendance, ils ont conservé la structure parlementaire héritée de la colonisation. Or, l'appropriation effective de cet organe de représentation nationale mériterait de passer par une terminologie fidèle et représentative du peuple auquel elle s'adresse, telle que « Chambre des représentants du Faso ». Le but de ce changement de vocabulaire est de créer un cadre favorisé d'identification du peuple envers les institutions étatiques, sans soupçons de néo-colonialisme ou de retour de la « Françafrique ».
 Matériellement, il faudrait renforcer, si ce n'est créer, des dispositions constitutionnelles relatives à la souveraineté et à l'indépendance burkinabè. Afin de rompre avec cette conception dite de colonialisme constitutionnel, il apparaît judicieux d'insister dans le Préambule ou au sein d'un Titre 1 sur cette indépendance et cette souveraineté, quitte à y rappeler expressément la fin de la période coloniale.
En conséquence, toute reprise d'un mécanisme constitutionnel français au sein de la Constitution burkinabè s'apparentera désormais à un choix éclairé du constituant burkinabè et non pas à un choix orienté ou conditionné par l'héritage colonial, car cette période d'impérialisme est révolue.
Si la Constitution burkinabè mentionne une disposition qui trouve son écho dans la Constitution française, ce ne sera pas parce que la France est omniprésente dans le paysage institutionnel burkinabè, mais bien parce que le constituant aura estimé que cette solution est la meilleure qui s'offre à lui.
Ainsi, rompre avec le mépris de la Constitution nécessite de rappeler, terminologiquement et matériellement que ce texte est avant-tout la traduction effective du contrat social burkinabo-burkinabè, sans soupçons d'une quelconque influence française. Ce n'est que dans cette perspective que peut émerger une véritable culture de la Constitution. J'approfondis ces points dans mon mémoire. Si ce dernier intéresse vos lecteurs de Burkina24, ils peuvent me contacter par mail à l'adresse suivante : [email protected]
Je fais partie de ceux qui pensent que la Constitution burkinabè de 1991 doit impérativement être abandonnée. J'avais exprimé ce point de vue en septembre 2022, lors d'un déjeuner de presse organisé par le PNUD à Ouagadougou, et je maintiens fermement cette position.
Actuellement le peuple burkinabè, par la virulence du sentiment anti-français, exprime la volonté de mettre en place un nouveau contrat social. Et, la Constitution c'est la traduction de ce pacte entre les individus au sein d'une société. Elle est le reflet des aspirations d'un peuple. Seulement, toutes les Constitutions burkinabè depuis l'indépendance sont caractérisées par un mimétisme constitutionnel du système français.
Ce mimétisme est conditionné, il est l'héritage d'un passé colonial tenace, qui se manifeste par exemple, sous la forme de l'État unitaire burkinabè ou encore par l'officialisation de la langue française au sein des Constitutions voltaïques puis burkinabè. Or, implanter du droit étranger au sein d'un État est similaire à une greffe médicale. Il faut tenir compte des spécificités du corps nouveau, donc de l'État d'implantation (en l'occurrence, le Burkina Faso), sous peine de s'exposer à un rejet de la greffe, et in fine, à une ruine totale de l'édifice constitutionnel.
Pourtant, toutes les Constitutions burkinabè reprennent des éléments français sans tenir compte des spécificités du peuple burkinabè et sont donc vouées à être nécessairement faillibles. Force est de constater qu'au vu de l'instabilité constitutionnelle qui frappe le Burkina Faso, la recette française ne produit pas de miracle au pays des hommes intègres. Le Burkina Faso doit acquérir une identité constitutionnelle, car la route entamée vers l'État de droit implique avant tout le respect du système juridique, et donc de sa norme suprême, la Constitution.
Donc, je pense sincèrement qu'une nouvelle Constitution doit être adoptée, car la Constitution de 1991 a fait son temps, elle n'est plus représentative des réalités burkinabè d'aujourd'hui. Au vu des nombreux changements qu'il faudrait y apporter, il serait mieux d'en adopter une nouvelle, dans une logique de décolonisation constitutionnelle, en signe de renaissance pour le pays.
Pour autant, il ne faut pas oublier que le passé colonial n'est pas le seul facteur de ruine des Constitutions burkinabè. Il y a tout un tas d'autres fléaux pour le constitutionnalisme qui existent, que ce soit la culture du coup d'État, la pauvreté ou encore et surtout l'analphabétisme.
C'est la raison pour laquelle je pense que la future Constitution, pour avoir une chance de perdurer dans le temps, doit être accompagnée de moyens de diffusion et de vulgarisation importants afin qu'elle ne demeure pas une coquille vide.
La Constitution doit être accessible à tout le peuple, aussi bien la partie alphabétisée que celle qui est analphabétisée. Dans mon mémoire, j'évoque des pistes d'accessibilité de la Constitution pour toutes les classes burkinabè car l'analphabétisme est certes un sérieux obstacle, mais il n'en est pas pour autant insurmontable.
Au Burkina Faso bon nombre de penseurs estiment qu'on doit ajouter certaines coutumes ancestrales dans la nouvelle constitution. Ils estiment que tout comme aux États-Unis où les présidents prêtent serment sur la bible, au Burkina Faso, les dispositions de la nouvelle constitution doivent faire en sorte que les présidents jurent où prêtent serment sur les fétiches. Cela sera un gage de bonne gestion car les « fétiches » ont plus d'effets dissuasifs que les lois.
Je suis tout à fait d'accord avec ce courant de pensée et je le partage. Au cours de mes recherches, j'ai pu constater, comme vous l'avez dit, que la croyance a plus d'impacts que les lois, et qu'un texte écrit tel que la Constitution n'est pas capable d'encadrer les prérogatives du chef de l'État et de l'empêcher de succomber à ses pulsions absolutistes.
Au regard de l'histoire constitutionnelle burkinabè, et comme vous l'avez rappelé dans votre question, je considère que la plus grande menace qui plane sur la Constitution est externe, elle réside dans la personne du chef de l'État.
La Constitution est asservie face à un putschiste, étant successivement un fossoyeur de la Constitution dans une logique de coup d'État, puis un allié ambigu du texte constitutionnel dans une quête de pouvoir éternel. La Constitution devient sa marionnette politique, à tel point que ce n'est pas la Constitution qui encadre les prérogatives du chef de l'État, mais bien ce dernier qui définit son champ d'application.
Elle devient un simple ornement à la disposition du Président du Faso. Si la norme fondamentale n'est pas capable d'avoir un effet suffisamment dissuasif, c'est parce qu'il manque un caractère spirituel à la Constitution. Il faut une croyance dans les dispositions constitutionnelles comme aux États-Unis, il faut qu'elles soient considérées comme suprêmes et sacrées.
La Constitution doit s'apparenter à une forme de Bible ou de Coran en terre burkinabè. Une solution adéquate serait de donner un caractère spirituel à la Constitution par le biais des fétiches. Si la Constitution tire sa légitimité des ancêtres, elle en devient alors sacrée et inviolable, et seulement là il est possible d'atteindre les objectifs démocratiques.
En témoigne le cas des Mogho Naaba. Cette dynastie est exceptionnelle, elle perdure depuis presque un millénaire et continue de disposer d'une certaine influence dans la résolution des conflits politiques, et ce alors même que la Constitution n'y parvient pas. Si cette dynastie existe toujours, c'est parce qu'elle tire sa légitimité de la volonté divine, par la médiation des ancêtres. Ainsi, le peuple burkinabè est respectueux de tout ce qui a un caractère divin.
Le Burkina Faso dispose de ses propres croyances et donc de son propre mode de fonctionnement politique. Il est important de retranscrire cette spiritualité par l'intermédiaire des fétiches dans la prochaine Constitution. La matérialité d'une Constitution connaît peu de limites et le constituant burkinabè doit laisser libre cours à sa créativité afin de mettre en évidence les spécificités de son peuple.

Load-Date: July 19, 2023


End of Document



Level Up Education : « Un guide vers des études supérieures réussies en France et au Canada »

Burkina 24
Monday 10 July 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 425 words
Body


 Level Up Education est une structure spécialisée dans l'orientation scolaire et universitaire et l'accompagnement des étudiants et nouveaux bacheliers souhaitant poursuivre leurs études supérieures à l'international (France et Canada). Avec son professionnalisme et son expertise, ce guide entend faciliter les procédures d'admission et offre un soutien personnalisé à chaque étape du processus.
Level Up Education comprend les défis auxquels sont confrontés les étudiants lorsqu'ils envisagent de poursuivre leurs études à l'étranger ainsi que les inquiétudes des parents à la recherche d'informations fiables et complètes, rapportent plusieurs témoignages. C'est pourquoi il met à leur disposition une équipe expérimentée de professionnels (conseillers, spécialistes de l'orientation, coach scolaire, ...) qui les guide dans la recherche de programmes adaptés à leurs intérêts et aspirations, dans leurs démarches de candidatures et dans leurs procédures visa.
Level Up Education, situé à Ouaga 2000, non loin de l'ambassade des USA, a établi des partenariats solides avec près d'une soixantaine d'établissements de renommée en France et au Canada, offrant ainsi aux étudiants un large choix de programmes d'études allant de la formation universitaire à la formation professionnalisante dans divers domaines, enseignés en français ou en anglais (management, administration, finance, comptabilité, informatique, droit, économie, assurances, communication, agriculture, élevage, environnement, génie, éducation, etc.). Dans une optique d'excellence, Level UP Education ne collabore qu'avec des établissements supérieurs de bonne renommée, aux diplômes reconnus par leurs Etats respectifs et donc par les ambassades.
« Conscient des difficultés inhérentes à la recherche d'un logement dans un pays étranger, Level UP Education, en étroite collaboration avec ses partenaires immobiliers, facilite la recherche d'un logement sûr et adapté aux besoins de l'étudiant, lui permettant ainsi d'avoir son contrat de bail avant son départ dans le pays d'accueil », confie un client satisfait.
Pour les parents qui le souhaitent, une fois le visa obtenu, tout le voyage peut être effectué avec l'étudiant jusqu'à son installation sur place. Pour un voyage linguistique au Canada, il y a également cours intensifs adaptés, des conversations quotidiennes, activités récréatives diverses, visites touristiques, immersion linguistique et culturelle, durant les grandes vacances scolaires pour les lycéens et étudiants ou à tout moment de l'année pour les professionnels.

Load-Date: July 11, 2023


End of Document



Compte rendu du Conseil des ministres du jeudi 6 juillet 2023

Burkina 24
Thursday 6 July 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 4737 words
Body


 Le Conseil des ministres s'est tenu à Ouagadougou, le jeudi 06 juillet 2023, en séance ordinaire, de 09 H 00 mn à 13 H 40 mn, sous la présidence de Son Excellence le Capitaine Ibrahim TRAORE, Président de la Transition, Président du Conseil des ministres. Il a délibéré sur les dossiers inscrits à son ordre du jour, entendu des communications orales, procédé à des nominations et autorisé des missions à l'étranger.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
I. DELIBERATIONS
I.1. AU TITRE DU MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES, DE LA COOPERATION REGIONALE ET DES BURKINABE DE L'EXTERIEUR
Le Conseil a adopté trois (03) rapports.
Le premier rapport est relatif à une demande de nomination par le Gouvernement français d'un Consul général de France à Ouagadougou.
Le Conseil a marqué son accord pour la nomination de Monsieur Sébastien JAUNATRE comme Consul général de France à Ouagadougou.
Le deuxième rapport est relatif à une demande d'agrément pour la nomination d'un Ambassadeur Extraordinaire et Plénipotentiaire de la République fédérale d'Allemagne auprès du Burkina Faso.
Le Conseil a marqué son accord pour la nomination de Monsieur Dietrich Fritz Reinhold POHL, en qualité d'Ambassadeur Extraordinaire et Plénipotentiaire de la République fédérale d'Allemagne auprès du Burkina Faso, avec résidence à Ouagadougou.
Le troisième rapport est relatif à une demande d'agrément pour la nomination d'un Ambassadeur Extraordinaire et Plénipotentiaire de la République de l'Inde auprès du Burkina Faso. Le Conseil a marqué son accord pour la nomination de Monsieur Bhaskar BHATT, en qualité d'Ambassadeur Extraordinaire et Plénipotentiaire de la République de l'Inde auprès du Burkina Faso, avec résidence à Ouagadougou.
I.2. AU TITRE DU MINISTERE DE L'AGRICULTURE, DES RESSOURCES ANIMALES ET HALIEUTIQUES
Le Conseil a adopté un décret portant adoption des statuts particuliers du Centre de promotion de l'Aviculture (CPAVI).
L'adoption de ce décret permet de doter le CPAVI d'organes d'administration et de gestion, conformément aux dispositions de l'article 3 du décret n°2014-613/PRES/PM/MEF du 24 juillet 2014 portant statut général des établissements publics de l'Etat à caractère administratif.
I.3. AU TITRE DU MINISTERE DE LA SANTE ET DE L'HYGIENE PUBLIQUE
Le Conseil a adopté un décret portant modalités d'interventions des agents publics de santé dans les structures privées de santé.
Ce décret encadre et règlemente les interventions des agents publics de santé dans les structures privées de santé. Ces interventions seront désormais conditionnées par la signature de conventions entre les agents publics de santé, les structures publiques de santé ou les universités desquelles relèvent ces agents et les structures privées de santé où ils doivent intervenir.
Ces textes permettent aux agents de santé du public d'intervenir 8 heures par semaine dans le privé en une ou deux (02) séances. Toutefois les dispositions transitoires suivantes ont été adoptées :
- pour les spécialistes, cette autorisation d'intervenir par voie de convention dans les structures privées est d'une durée de 2 ans maximum au bout de laquelle les spécialistes devront choisir entre le privé et le public ;
- pour les médecins, pharmaciens, chirurgiens-dentistes généralistes, attachés de santé, infirmiers, maïeuticiens et sages-femmes d'Etat, et les autres paramédicaux des laboratoires et de l'imagerie médicale notamment, cette autorisation d'intervenir dans le privé de santé est fixée pour une durée de 1 an au bout de laquelle, ces agents devront choisir formellement entre le privé et le public.
L'adoption de ce décret permet de clarifier les interventions des agents publics de santé dans le secteur privé, de minimiser les conflits d'intérêts, d'améliorer la disponibilité des agents publics dans les structures publiques de santé et d'améliorer l'accès équitable des populations toutes catégories sociales confondues aux services de santé de qualité.
I.4. AU TITRE DU MINISTERE DU DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL, DU COMMERCE, DE L'ARTISANAT ET DES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES
Le Conseil a adopté un décret portant nomination de Membres de l'Assemblée plénière de la Commission nationale de la concurrence et de la consommation (CNCC).
L'adoption de ce décret permet la nomination de dix (10) personnes, Membres de l'Assemblée plénière de la Commission nationale de la concurrence et de la consommation, conformément aux dispositions du décret n°2017-1092/PRES/PM/MCIA/MINEFID du 17 novembre 2017 portant attributions, organisation et fonctionnement de la Commission nationale de la concurrence et de la consommation.
I.5. AU TITRE DU MINISTERE DE LA COMMUNICATION, DE LA CULTURE, DES ARTS ET DU TOURISME
Le Conseil a adopté un décret portant approbation des statuts du Bureau burkinabè du droit d'auteur (BBDA).
Ce décret est une relecture du décret n°2000-150/PRES/PM/MCA du 20 avril 2000 portant approbation des statuts du Bureau burkinabè du droit d'auteur.
L'adoption de ce décret permet au Bureau burkinabè du droit d'auteur d'accomplir efficacement ses missions, conformément aux dispositions de la loi n°048-2019/AN du 12 novembre 2019 portant protection de la propriété littéraire et artistique et du décret n°2014-611/PRES/PM/MEF du 24 juillet 2014 portant statut général des établissements publics de l'Etat à caractère professionnel.
II. COMMUNICATIONS ORALES
II.1. Le ministre du Développement industriel, du commerce, de l'artisanat et des petites et moyennes entreprises a fait au Conseil deux (02) communications.
La première communication fait le point de la participation du Burkina Faso à la réunion consultative de la Zone de libre-échange continentale Africaine (ZLECAf), tenue du 08 au 11 mai 2023 à Abuja au Nigéria.
Cette réunion a servi de cadre de partage de connaissances sur les mécanismes d'examen des politiques susceptibles d'inspirer l'élaboration du mécanisme d'examen des politiques commerciales de la ZLECAf en vue d'assurer le fonctionnement et la transparence dans l'application de l'accord continental. Elle a également permis une meilleure compréhension des politiques et pratiques commerciales des Etats parties.
A l'issue de la réunion, des recommandations ont été formulées parmi lesquelles :
- la nécessité pour le Secrétariat de proposer des lignes directrices et des calendriers pour l'examen des politiques commerciales qui tiennent compte des implications en termes de ressources financières et humaines ;
- la nécessité d'instaurer le caractère obligatoire du mécanisme d'examen des politiques commerciales pour les Etats parties ;
- la nécessité de clarifier la méthodologie de mise en oeuvre du mécanisme.
La seconde communication fait le compte rendu de la participation du Burkina Faso à la réunion interministérielle sur la déclaration quadrilatérale de convergence règlementaire du transport routier dans le cadre de la mise en oeuvre de la Zone de libre-échange continentale Africaine (ZLECAf), tenue du 23 au 25 mai 2023 à Niamey au Niger.
Le Bénin, le Burkina Faso, le Niger et le Togo ont bénéficié de l'appui du Cadre intégré renforcé pour mettre en oeuvre de 2022 à 2023 le Projet de facilitation du transit, du transport et des échanges en Afrique de l'Ouest pour une meilleure participation aux chaînes de valeurs. Ce projet a pour but de faciliter l'adoption d'un plan de modernisation de transit en s'appuyant sur les conventions régionales existantes telles que celles sur le transit routier inter-Etats.
La réunion interministérielle de Niamey a permis l'adoption et la signature le 25 mai 2023 d'une déclaration quadrilatérale de convergences règlementaires des secteurs du transport, du transit et de la facilitation des échanges.
II.2. Le ministre de l'Enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation a fait au Conseil le compte rendu de la participation du Burkina Faso à la 40ème session du Conseil des ministres du Conseil Africain et Malgache pour l'enseignement supérieur (CAMES), tenue du 23 au 27 mai 2023 à Niamey en République du Niger.
A l'issue de cette 40ème session, des recommandations ont été formulées. Il s'agit de la création de cellules internes d'assurance qualité au niveau des institutions et d'une Agence nationale d'assurance qualité au niveau de chaque Etat.
II.3. Le ministre de l'Environnement, de l'eau et de l'assainissement a fait au Conseil deux (02) communications.
La première communication fait le point de la commémoration du cinquantenaire de la Journée mondiale de l'environnement (JME) tenue du 1er au 03 juillet 2023, à Laongo dans la commune de Ziniaré, région du Plateau-Central.
Placée sous le thème « Cohésion sociale, tourisme interne et développement durable : des solutions à la pollution plastique », cette JME s'est tenue conjointement avec le lancement de la Semaine nationale de la salubrité (SNS) et la Foire des innovations, des initiatives vertes et de l'éco-tourisme de Laongo (FINEVELA).
Ces journées ont pour objectif de susciter une prise de conscience pour un changement de comportement afin de responsabiliser davantage les populations pour l'assainissement de l'environnement et l'amélioration de leur cadre de vie. Elles visent également à promouvoir la cohésion sociale, l'éco-tourisme et les innovations scientifiques durables.
La seconde communication est relative à l'organisation de la 5ème édition de la Journée nationale de l'arbre (JNA). Cette édition sera célébrée sous le thème « Arbre, symbole de résilience des communautés dans un contexte d'insécurité ». Ce thème met en exergue la contribution des ressources forestières dans la résilience alimentaire et nutritionnelle de nos populations vulnérables du fait de l'insécurité.
Cette année, l'accent sera mis sur les actions d'agroécologie péri-urbaines en faveur des femmes. La 5ème édition de la Journée nationale de l'arbre consacrera également le lancement officiel de la campagne de reforestation 2023.
Au cours de la JNA 2023, plus de 60 000 plants seront mis en terre sur une superficie estimée à 100 ha sécurisés et protégés. Pour l'ensemble de la campagne de reforestation 2023, il est attendu la mise en terre de 5 000 000 de plants sur l'ensemble du territoire national.
La cérémonie officielle de la JNA, placée sous le très haut patronage de Son Excellence Monsieur le Président de la Transition aura lieu le 15 juillet 2023 dans la région du Centre sur le site de la ceinture verte de la ville de Ouagadougou.
III. NOMINATIONS
III.1. NOMINATIONS DANS LES FONCTIONS INDIVIDUELLES
A. AU TITRE DU MINISTERE DE L'ECONOMIE, DES FINANCES ET DE LA PROSPECTIVE
- Monsieur Djakaridja BARRO, Mle 225 062 Y, Inspecteur du trésor, 1ère classe, 6ème échelon, est nommé Directeur général des affaires immobilières et de l'équipement de l'Etat ;
- Monsieur Pingdebamba SAWADOGO, Mle 212 315 Z, Conseiller des affaires économiques, 1ère classe, 7ème échelon, est nommé Directeur de la planification stratégique et sectorielle ;
- Monsieur Hassane OUEDRAOGO, Mle 111 335 F, Conseiller des affaires économiques, 1ère classe, 9ème échelon, est nommé Directeur de la prospective et de l'intelligence économique ;
- Monsieur Emmanuel SAVADOGO, Mle 111 336 S, Conseiller des affaires économiques, 1ère classe, 9ème échelon, est nommé Directeur du suivi et de l'évaluation des référentiels internationaux de développement ;
- Monsieur Issa ZONGO, Mle 37 073 X, Démographe, 1ère classe, 7ème échelon, est nommé Directeur des politiques de population ;
- Monsieur Brahim KERE, Mle 207 789 P, Economiste planificateur, 1ère classe, 7ème échelon, est nommé Directeur de la prévision et des analyses macroéconomiques ;
- Monsieur Jean Noël SAVADOGO, Mle 54 659 P, Inspecteur du trésor, 1ère classe, 14ème échelon, est nommé Directeur de la prospective, de la qualité, de l'innovation et des réformes ;
- Monsieur Ousseny KABORE, Mle 208 021 E, Inspecteur du trésor, 1ère classe, 7ème échelon, est nommé Directeur de la surveillance et du contrôle des systèmes financiers décentralisés ;
- Monsieur Kierra LOUE, Mle 57 206 J, Inspecteur du trésor, 1ère classe, 7ème échelon, est nommé Directeur des études et de la législation financière ;
- Monsieur Koudaogo Ulrich Richemond NITIEMA, Mle 104 870 A, Inspecteur du trésor, 1ère classe, 5ème échelon, est nommé Trésorier régional du Centre-Nord ;
- Monsieur Victor OUROU, Mle 59 828 T, Inspecteur du trésor, 1ère classe, 5ème échelon, est nommé Fondé de pouvoir du Trésorier régional du Centre ;
- Madame Christine NAKOULMA/SONDO, Mle 119 832 E, Conseiller des affaires économiques, 1ère classe, 8ème échelon, est nommée Directrice régionale de l'Economie et de la planification du Centre ;
- Monsieur Moussa SAWADOGO, Mle 91 969 C, Conseiller des affaires économiques, 1ère classe, 5ème échelon, est nommé Directeur régional de l'Economie et de la planification du Centre-Nord ;
- Monsieur Salifou SAWADOGO, Mle 200 548 K, Conseiller des affaires économiques, 1ère classe, 5ème échelon, est nommé Directeur régional de l'Economie et de la planification du Centre-Ouest ;
- Monsieur Moussa ZONGO, Mle 75 407 E, Conseiller des affaires économiques, 1ère classe, 15ème échelon, est nommé Directeur régional de l'Economie et de la planification des Hauts-Bassins ;
- Monsieur Polycarpe NARE, Mle 200 450 M, Conseiller des affaires économiques, 1ère classe, 4ème échelon, est nommé Directeur régional de l'Economie et de la planification du Nord ;
- Monsieur Yabiri TENKODOGO, Mle 212 317 H, Conseiller des affaires économiques, 1ère classe, 7ème échelon, est nommé Directeur régional de l'Economie et de la planification du Sud-Ouest.
B. AU TITRE DU MINISTERE DE L'AGRICULTURE, DES RESSOURCES ANIMALES ET HALIEUTIQUES
- Monsieur Alassane GUIRE, Officier, Ingénieur agronome, est nommé Directeur de Cabinet ;
- Monsieur Gaoussou SANOU, Mle 96 804 Z, Ingénieur en agriculture, est nommé Secrétaire général ;
- Monsieur Alassane NIKIEMA, Administrateur d'entreprise, est nommé Directeur général de la Centrale d'approvisionnement des intrants et matériels agricoles (CAIMA) ;
- Monsieur Wenddata Raoul KABORE, Mle 225 060 M, Administrateur des services financiers, 1ère classe, 7ème échelon, est nommé Directeur des marchés publics.
C. AU TITRE DU MINISTERE DE LA TRANSITION DIGITALE, DES POSTES ET DES COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES
- Monsieur M'Bi Guillaume KOMBASSERE, Mle 247 168 W, Conseiller en gestion des ressources humaines, 1ère classe, 4ème échelon, est nommé Directeur des ressources humaines ;
- Monsieur Aguiguethina Wilfrid BATAKO, Mle 117 351 D, Ingénieur de conception en informatique, 1ère classe, 3ème échelon, est nommé Directeur de la cybersécurité ;
- Madame Wendingoudi Maïmouna SAWADOGO, Mle 511 398 S, Informaticien, 1ère classe, 8ème échelon, est nommée Directrice de l'industrie numérique ;
- Monsieur Pon BARRO, Mle 46 250 P, Administrateur des services financiers, 1ère classe, 9ème échelon, est nommé Directeur de la gestion des finances ;
- Monsieur Ibrahim Patrick CONGO, Mle 348 114 A, Enseignant-chercheur, catégorie P, est nommé Expert au Secrétariat permanent de l'innovation et de la veille sur les technologies émergentes du numérique (SPIVTEN).
D. AU TITRE DU MINISTERE DU DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL, DU COMMERCE, DE L'ARTISANAT ET DES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES
Les personnes dont les noms suivent sont nommées Membres de l'Assemblée plénière de la Commission nationale de la concurrence et de la consommation (CNCC) pour un premier mandat de trois (03) ans.
Commissaires représentant le ministère du Développement industriel, du commerce, de l'artisanat et des petites et moyennes entreprises :
- Monsieur Amadou SAGNON, Mle 51 984 F, Economiste ;
- Monsieur Komikiyoaba NALKESSE, Mle 91 973 N, Conseiller en économie et développement.
Commissaire représentant le ministère de l'Economie, des finances et de la prospective :
- Monsieur Domènouô Jonas DABIRE, Mle 208 092 X, Inspecteur principal des douanes.
Commissaires représentant le ministère de la Justice et des Droits humains, chargé des relations avec les institutions :
- Madame Haoua KAFANDO/GANAME, Mle 130 320 Z, Magistrat ;
- Monsieur Tarouendpanga Pascal ZIDOUEMBA, Mle 130 603 F, Magistrat.
Commissaire représentant le monde universitaire :
- Madame Salimata KOUAME/TRAORE, Mle 245 755 S, Enseignant-chercheur.
Commissaire représentant le secteur privé :
Au titre de la Chambre de commerce et d'industrie du Burkina Faso (CCI-BF) :
- Monsieur Pégnani OUARMA, Mle 23 19 275 X, Conseiller d'entreprise.
Au titre de l'Ordre national des pharmaciens du Burkina Faso :
- Monsieur Issiaka SOULAMA, Mle 96 960 G, Chercheur.
Au titre du Conseil national du patronat burkinabè :
- Monsieur Abdoul Kader Christian ZARE, Economiste planificateur.
Commissaire représentant les associations des consommateurs :
- Monsieur Ousséini OUEDRAOGO, Juriste/Consultant indépendant.
E. AU TITRE DU MINISTERE DE L'URBANISME, DES AFFAIRES FONCIERES ET DE L'HABITAT
- Monsieur Solimane Hamed OUATTARA, Mle 215 173 W, Planificateur-aménageur foncier, 1ère classe, 3ème échelon, est nommé Directeur général de l'Urbanisme, de la viabilisation et de la topographie.
F. AU TITRE DU MINISTERE DE L'ENVIRONNEMENT, DE L'EAU ET DE L'ASSAINISSEMENT
- Monsieur Adama TRAORE, Mle 10 63, Gestionnaire, catégorie 1, 3ème échelon, est nommé Directeur général de l'Office national de l'eau et de l'assainissement (ONEA).
G. AU TITRE DU MINISTERE DE LA COMMUNICATION, DE LA CULTURE, DES ARTS ET DU TOURISME
- Monsieur Aousségué ABEM, Mle 212 191 B, Administrateur du cinéma et de l'audiovisuel, 1ère classe, 8ème échelon, est nommé Secrétaire général de l'Institut des sciences et techniques de l'information et de la communication (ISTIC) ;
- Monsieur Baba BARRO, Mle 216 760 J, Conseiller des affaires culturelles, 1ère classe, 8ème échelon, est nommé Directeur régional de la Culture, des arts et du tourisme du Centre-Ouest ;
- Madame Assiata Rosine BANDE, Mle 226 411 A, Conseiller des services touristiques, 1ère classe, 3ème échelon, est nommée Directrice provinciale de la Culture, des arts et du tourisme du Houet ;
- Monsieur Casimir SOMDA, Mle 303 444 H, Conseiller en gestion du patrimoine, 1ère classe, 4ème échelon, est nommé Directeur provincial de la Culture, des arts et du tourisme du Ioba ;
- Monsieur Barthélemy KABORE, Mle 43 339 D, Professeur certifié des lycées et collèges, 1ère classe, 13ème échelon, est nommé Directeur provincial de la Culture, des arts et du tourisme du Kadiogo ;
- Monsieur Amédée Wend-La-Sida SILGA, Mle 50 498 U, Instituteur certifié, 1ère classe, 12ème échelon, est nommé Directeur provincial de la Culture, des arts et du tourisme du Kouritenga ;
- Monsieur Gombila KOALA, Mle 74 486 V, Administrateur du cinéma et de l'audiovisuel, 1ère classe, 4ème échelon, est nommé Directeur provincial de la Culture, des arts et du tourisme du Passoré ;
- Monsieur Yaya GANEMTORE, Mle 359 227 A, Administrateur des services touristiques, 1ère classe, 2ème échelon, est nommé Directeur provincial de la Culture, des arts et du tourisme du Sanguié ;
- Monsieur Mamadou HEBIE, Mle 371 699 N, Conservateur-restaurateur de musée, 1ère classe, 2ème échelon, est nommé Directeur provincial de la Culture, des arts et du tourisme de la Sissili.
III.2. NOMINATIONS DANS LES CONSEILS D'ADMINISTRATION
Le Conseil a procédé à la nomination d'Administrateurs au Conseil d'administration :
- du Salon international de l'artisanat de Ouagadougou (SIAO) au titre du ministère du Développement industriel, du commerce, de l'artisanat et des petites et moyennes entreprises ;
- des Sociétés SALMA MINING SA et IAMGOLD ESSAKANE SA au titre du ministère de l'Energie, des mines et des carrières ;
- de la Société nationale d'aménagement des terrains urbains (SONATUR) au titre du ministère de l'Urbanisme, des affaires foncières et de l'habitat ;
- du Centre de formation professionnelle de référence de Ziniaré (CFPR-Z) au titre du ministère des Sports, de la jeunesse et de l'emploi ;
- du Bureau burkinabè du droit d'auteur (BBDA), de la Société burkinabè de télédiffusion (SBT), du Fonds d'appui à la presse privée (FAPP) et de la Radiodiffusion-télévision du Burkina (RTB) au titre du ministère de la Communication, de la culture, des arts et du tourisme.
Le Conseil a également procédé à la nomination de Présidents aux Conseils d'administration du Centre de formation professionnelle de référence de Ziniaré (CFPR-Z) et du Bureau burkinabè du droit d'auteur (BBDA).
A. MINISTERE DU DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL, DU COMMERCE, DE L'ARTISANAT ET DES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES
Le Conseil a adopté un décret portant renouvellement du mandat de Monsieur Seydou TOU, Directeur général de la Chambre des métiers de l'artisanat du Burkina Faso, Administrateur représentant la Chambre des métiers de l'artisanat du Burkina Faso (CMA-BF) au Conseil d'administration du Salon international de l'artisanat de Ouagadougou (SIAO) pour une dernière période de trois (03) ans.
B. MINISTERE DE L'ENERGIE, DES MINES ET DES CARRIERES
Le Conseil a adopté deux (02) décrets.
Le premier décret nomme Monsieur Touobèkourè Stanislas Aimé Désiré MEDA, Mle 334 079 W, Ingénieur de la géologie et des mines, Administrateur représentant l'Etat, au titre du ministère de l'Energie, des mines et des carrières au Conseil d'administration de la société SALMA MINING SA pour un premier mandat de trois (03) ans, en remplacement de Monsieur Hamado OUEDRAOGO.
Le second décret nomme Monsieur Augustin SEBGO, Mle 334 082 V, Ingénieur de conception en géologie et mines, Administrateur représentant l'Etat, au titre du ministère de l'Energie, des mines et des carrières au Conseil d'administration de la société IAMGOLD ESSAKANE SA pour un premier mandat de trois (03) ans, en remplacement de Monsieur Timbpidian Fidèle NAGANDA.
C. MINISTERE DE L'URBANISME, DES AFFAIRES FONCIERES ET DE L'HABITAT
Le Conseil a adopté un décret portant nomination de Monsieur Ardiouma BAYOGO, Mle 229 857 B, Conseiller en aménagement du territoire et en développement local, Administrateur représentant l'Etat, au titre du ministère de l'Urbanisme, des affaires foncières et de l'habitat au Conseil d'administration de la Société nationale d'aménagement des terrains urbains (SONATUR) pour un premier mandat de trois (03) ans.
D. MINISTERE DES SPORTS, DE LA JEUNESSE ET DE L'EMPLOI
Le Conseil a adopté deux (02) décrets.
Le premier décret nomme les personnes ci-après, Administrateurs au Conseil d'administration du Centre de formation professionnelle de référence de Ziniaré (CFPR-Z) pour un premier mandat de trois (03) ans.
ADMINISTRATEUR REPRESENTANT L'ETAT
Au titre du ministère des Sports, de la jeunesse et de l'emploi :
- Monsieur Barthélemy BADIEL, Mle 246 742 U, Conseiller en emploi et en formation professionnelle, en remplacement de Monsieur Frédéric KABORE.
ADMINISTRATEUR REPRESENTANT LES PERSONNELS ADMINISTRATIFS ET FORMATEURS DU CFPR-Z
Au titre du personnel administratif :
- Monsieur Ilyassé KIEMTORE, Mle 259 735 E, Conseiller en emploi et en formation professionnelle, en remplacement de Monsieur Ousmane NATAMA.
Le second décret nomme Monsieur Barthélemy BADIEL, Mle 246 742 U, Conseiller en emploi et en formation professionnelle, Président du Conseil d'administration du Centre de formation professionnelle de référence de Ziniaré (CFPR-Z) pour un premier mandat de trois (03) ans.
E. MINISTERE DE LA COMMUNICATION, DE LA CULTURE, DES ARTS ET DU TOURISME
Le Conseil a adopté neuf (09) décrets.
Le premier décret nomme les personnes ci-après, Administrateurs au Conseil d'administration du Bureau burkinabè du droit d'auteur (BBDA) pour un premier mandat de trois (03) ans.
ADMINISTRATEURS REPRESENTANT L'ETAT
Au titre du ministère de la Communication, de la culture, des arts et du tourisme :
- Monsieur Eric Albert Wend-Pouiré SAWADOGO, Mle 247 549 U, Conseiller du cinéma et de l'audiovisuel ;
- Monsieur Salifou OUARMA, Mle 220 278 V, Conseiller en sciences et techniques de l'information et de la communication.
Au titre du ministère du Développement industriel, du commerce, de l'artisanat et des petites et moyennes entreprises :
- Monsieur Wennepousdé Philippe OUEDRAOGO, Mle 212 622 A, Conseiller des affaires économiques.
ADMINISTRATEUR REPRESENTANT LE PERSONNEL DU BBDA
- Monsieur Yacouba DONDASSE, Mle 57 130 680, Agent de recouvrement.
ADMINISTRATEURS REPRESENTANT LES ACTEURS PRIVES DE LA CULTURE
Au titre des auteurs d'oeuvres dramatiques et dramatico-musicales :
- Madame Salamata KOBRE, Chorégraphe-Danseur.
Au titre des organismes de radiodiffusion :
- Monsieur Amedée Wend-la-sida SILGA, Gestionnaire de la radio Dauphin de Koupéla.
Au titre des auteurs d'oeuvres d'arts visuels :
- Monsieur Moumouni SAVADOGO, Artiste-Plasticien.
Le deuxième décret renouvelle le mandat des personnes ci-après, Administrateurs au Conseil d'administration du Bureau burkinabè du droit d'auteur (BBDA) pour une dernière période de trois (03) ans, à titre de régularisation.
ADMINISTRATEURS REPRESENTANT L'ETAT
Au titre du ministère de la Communication, de la culture, des arts et du tourisme :
- Monsieur Idrissa ZOROM, Mle 206 327 A, Juriste.
Au titre du ministère de la Justice et des Droits humains, chargé des relations avec les institutions :
- Monsieur Issa Abdul-Jabbar Suuri MAIGA, Mle 130 299 R, Magistrat.
ADMINISTRATEURS REPRESENTANT LES ACTEURS PRIVES DE LA CULTURE
Au titre des auteurs d'oeuvres littéraires :
- Monsieur Pierre BALIMA, Editeur.
Au titre des auteurs-compositeurs musicales :
- Monsieur Abdou-Azize OUEDRAOGO, Artiste-musicien.
Le troisième décret nomme Monsieur Idrissa ZOROM, Mle 206 327 A, Juriste, Président du Conseil d'administration du Bureau burkinabè du droit d'auteur (BBDA) pour une dernière période de trois (03) ans, à titre de régularisation.
Le quatrième décret nomme Monsieur Bakari SERI, Mle 018, Chargé de maintenance des opérations de diffusion et de transmission régionale, Administrateur représentant les travailleurs au Conseil d'administration de la Société burkinabè de télédiffusion (SBT) pour un premier mandat de trois (03) ans, en remplacement de Monsieur Sébastien SANON.
Le cinquième décret renouvelle le mandat des personnes ci-après, Administrateurs représentant l'Etat au Conseil d'administration de la Société burkinabè de télédiffusion (SBT) pour une dernière période de trois (03) ans.
Au titre du ministère de la Communication, de la culture, des arts et du tourisme :
- Madame Grace Isabellita FORO, Mle 88 798 D, Ingénieur du cinéma et de l'audiovisuel.
Au titre du ministère de l'Economie, des finances et de la prospective :
- Monsieur Pouôr-Yerô Thierry-Fabrice PODA, Mle 119 293 F, Inspecteur du trésor.
Le sixième décret nomme les personnes ci-après, Administrateurs au Conseil d'administration du Fonds d'appui à la presse privée (FAPP) pour un premier mandat de trois (03) ans.
ADMINISTRATEUR REPRESENTANT L'ETAT
Au titre de la Primature :
- Monsieur Essimayila BAKOUAN, Mle 48 975 V, Professeur certifié des lycées et collèges.
ADMINISTRATEUR REPRESENTANT L'UNION BURKINABE DES EDITEURS DES SERVICES DE TELEVISION (UBES-TV)
- Monsieur Hounoumbié Innocent SOULAMA, Journaliste.
ADMINISTRATEUR REPRESENTANT LE SYNDICAT NATIONAL DES TRAVAILLEURS DE L'INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION (SYNATIC)
- Monsieur Dasmané NIANGANE, Journaliste.
ADMINISTRATEUR REPRESENTANT LA SOCIETE DES EDITEURS DE PRESSE (SEP)
- Monsieur Robert OUEDRAOGO.
Le septième décret renouvelle le mandat des personnes ci-après, Administrateurs au Conseil d'administration du Fonds d'appui à la presse privée (FAPP) pour une dernière période de trois (03) ans.
ADMINISTRATEUR REPRESENTANT L'ETAT
Au titre du ministère de la Communication, de la culture, des arts et du tourisme :
- Monsieur Adama SAVADOGO, Mle 272 993 N, Conseiller en sciences et techniques de l'information et de la communication.
ADMINISTRATEUR REPRESENTANT L'UNION NATIONALE DE L'AUDIOVISUEL LIBRE DU FASO (UNALFA)
- Monsieur Bouraman SANNAN, Journaliste.
ADMINISTRATEUR REPRESENTANT L'ASSOCIATION DES EDITEURS ET PROFESSIONNELS DES MEDIAS EN LIGNE (AEPML)
- Monsieur Amidou KABRE, Directeur de publication.
Le huitième décret nomme Monsieur Aboubakar SANFO, Mle 88 787 D, Administrateur du cinéma et de l'audiovisuel, Administrateur représentant le personnel au Conseil d'administration de la Radiodiffusion-télévision du Burkina (RTB) pour un premier mandat de trois (03) ans.
Le neuvième décret renouvelle le mandat de Monsieur Mathias KABORE, Mle 98 275 E, Conseiller en sciences et techniques de l'information et de la communication, Administrateur représentant le personnel au Conseil d'administration de la Radiodiffusion-télévision du Burkina (RTB) pour une dernière période de trois (03) ans, à titre de régularisation.

Load-Date: July 7, 2023


End of Document



La Guinée demande justice après le rapatriement du corps d'un jeune tué en France

Burkina 24
Thursday 29 June 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 359 words
Body


 En Guinée, le corps du jeune Alhoussein Camara, 19 ans, tué lors d'un contrôle routier le 14 juin dans le sud-ouest de la France est arrivé le mercredi 28 Juin à Conakry, la capitale. Sa famille et les autorités ont demandé à ce que justice soit faite.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
« C'est avec une grande émotion que nous recevons le corps du jeune Alhoussein. Le chef de l'Etat avait promis qu'on ramènerait le corps ici en Guinée pour qu'il y ait un enterrement digne, ce qui est fait par la grâce de Dieu », a déclaré le ministre des Affaires étrangères de la Guinée, Morissanda Kouyaté à son arrivée à l'aéroport, ajoutant que « les conditions dans lesquelles il a trouvé la mort seront élucidées. La Guinée tient à ce que la justice fasse tout son travail en France, pour élucider les conditions dans lesquelles il est décédé », a-t-il ajouté.
C'est « un être cher qui vient de partir, un enfant chéri », a dit le père du jeune homme tué, Fodé Camara, qui a remercié les autorités de se tenir aux côtés de la famille.
Ce même Mercredi 28 Juin, l'auteur du meurtre, un policier français d'une cinquantaine d'année, a été inculpé Mercredi pour homicide volontaire, « avec une interdiction de détention d'arme et une interdiction d'exercice professionnel », a annoncé la procureure de la République d'Angoulême.
Le 14 juin au petit matin, à Saint-Yrieix-sur-Charente, dans la banlieue d'Angoulême, Alhoussein Camara avait été touché mortellement par un tir de policier en tentant d'échapper à une interpellation lors d'un contrôle routier.
D'après les premiers éléments de l'enquête, alors que deux véhicules de police tentaient de le bloquer pour contrôle, le jeune homme avait enclenché la marche arrière pour repartir ensuite en avant, heurtant les jambes d'un policier, qui avait alors tiré une balle.
Le jeune Guinéen est arrivé en France en 2018 et il travaillait dans une base logistique de supermarchés. Il se rendait à son lieu de travail. Il était inconnu de la justice, selon le parquet. Entre 800 et 1 000 personnes avaient participé à une marche après sa mort, réclamant justice, en présence de l'ambassadeur de Guinée en France, Sinkoun Sylla.

Load-Date: June 30, 2023


End of Document



Emmanuelle Macron veut participer au sommet des BRICS en Afrique du Sud

Burkina 24
Friday 23 June 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 397 words
Body


 « C'est l'hôte qui détermine qui doit être invité », a souligné la ministre sud-africaine des affaires étrangères, précisant que la décision appartenait au président Cyril Ramaphosa.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le président français, Emmanuel Macron, a sollicité une invitation à participer au sommet des Brics en Afrique du Sud en Août prochain auprès de son homologue Cyril Ramaphosa. Les Brics regroupent cinq pays : le Brésil, la Russie, l'Inde, la Chine et l'Afrique du Sud.
« J'ai fait état à mon homologue Mme Pandor [...] de la disponibilité du président et de son intérêt à poursuivre le dialogue que la France entretient avec les Brics », a déclaré Catherine Colonna, la ministre française des affaires étrangères, à la presse au terme d'une visite officielle en Afrique du Sud. Selon elle, la décision d'inviter Emmanuel Macron « doit être faite non pas par la France mais par les Brics et au premier rang d'entre eux l'Afrique du Sud, qui est la puissance invitante du sommet », a précisé la ministre.
La veille, lors d'une conférence de presse conjointe avec la cheffe de la diplomatie sud-africaine, Naledi Pandor, Mme Colonna avait précisé qu'une telle invitation devrait se faire « dans le plein respect du droit international », faisant allusion à l'éventuelle venue au sommet du Président russe Vladimir Poutine, par ailleurs, visé par un mandat d'arrêt de la Cour pénale internationale (CPI).
Ce mandat d'arrêt donne le droit à Pretoria, pourtant proche du Kremlin depuis l'époque de la lutte contre l'apartheid, mais membre de la CPI, de procéder à l'arrestation de Poutine une fois sur le territoire sud-africain.
« La participation du président Macron, si elle devait avoir lieu, constituerait une première dans les pratiques adoptées jusqu'ici aux sommets des Brics », a pour sa part souligné lundi Mme Pandor. « C'est l'hôte qui détermine qui doit être invité », a-t-elle ajouté, précisant que la décision appartient au président sud-africain, Cyril Ramaphosa.
Pour sa part le vice-ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov a affirmé ce 22 juin qu'"Il est clair que les chefs d'État qui conduisent une politique aussi hostile et inacceptable à notre égard, qui sont si déterminés à isoler la Russie sur le plan international et adhèrent à la ligne de l'Otan visant à nous infliger une défaite stratégique, n'ont pas leur place comme invités des Brics".

Load-Date: June 24, 2023


End of Document



Déclaration de l'Association des Étudiants Burkinabè en France (AEBF) à l'occasion de la 33e journée de l'étudiant burkinabè

Burkina 24
Monday 22 May 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1546 words
Body


 Ceci est une déclaration de l'Association des Étudiants Burkinabè en France (AEBF) à l'occasion de la 33e journée de l'étudiant burkinabè.
PUBLICITE
Camarades étudiant.e.s
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le 19 mai représente pour les étudiant.e.s burkinabè une date mémorable. Il renvoie à l'engagement, au courage, à la détermination, à l'esprit de sacrifice, au don de soi dans la lutte pour de meilleures conditions de vie et d'études, également dans celle aux côtés de notre peuple pour le progrès véritable.
En effet, le 19 mai 1990, des militaires du tristement célèbre Conseil de l'Entente (ex. Régiment de Sécurité Présidentielle) sous le commandement de Gilbert Diendiéré, chef putschiste de septembre 2015, ont assassiné sauvagement notre camarade Dabo Boukary. Il était étudiant en 7e année de médecine à l'Université de Ouagadougou, et militant actif de l'Association Nationale des Etudiants Burkinabè (ANEB), la section nationale de l'Union Générale des Etudiants Burkinabè (UGEB), notre grande union.
Dabo Boukary a été torturé à mort parce qu'il exigeait l'amélioration des conditions de vie et d'études des étudiant.e.s, ainsi que le respect des libertés fondamentales, en cette période d'État d'exception où la banalisation de la vie humaine était érigée en mode de gouvernance.
Camarades étudiant.e.s,
En mai 1990 notre pays était sous le pouvoir du Front Populaire du Capitaine Blaise Compaoré arrivé au pouvoir dans le sang suite au Coup d'état militaire du 15 octobre 1987 qui a renversé le régime du CNR et assassiné Thomas Sankara, alors président du Faso, et ses compagnons.
Impopulaire et incapable de répondre aux préoccupations fondamentales des populations, ce pouvoir fascisant va s'engager dans une politique de répression systématique des patriotes, démocrates et révolutionnaires sincères de notre pays.
On assistera ainsi à un verrouillage total des libertés démocratiques et syndicales, qui va se répercuter également sur le campus, où les étudiant.e.s souffraient déjà le martyr du fait des premières mesures des Programmes d'Ajustements Structurels (PAS), ces politiques anti-sociales imposées à notre peuple par les institutions financières internationales impérialistes.
Contre ces PAS et leurs conséquences sur les conditions de vie et d'études, les étudiant.e.s vont se mobiliser au sein de leur structure authentique, l'ANEB. Au lieu de répondre aux justes préoccupations des étudiant.e.s, les autorités universitaires et ministérielles d'alors, le Pr Alfred Traoré (directeur de l'ISN/IDR), feu Pr. Alain Nindaoua Sawadogo (recteur de l'UO) et feu Pr. Mouhoussine Nacro (ministre des Enseignements secondaire, supérieur et de la recherche scientifique), feront abattre sur eux une répression farouche.
Ils seront accompagnés par des étudiants "gâteaux" (des étudiants vendus, des indics) que sont Bamba Mamadou, Bansé Moussa, Diabaté Issouf, Gandema Issa, Ouedraogo Hubert, Tao Yendekoye, Hien Lin et autres. Après avoir engagé une campagne mensongère contre l'ANEB et exclu une vingtaine d'étudiants dont tous les membres du Comité Exécutif, on assistera à une descente musclée des commandos du Conseil de l'Entente sur le campus entre le 16 et le 19 mai.
Suivront des bastonnades à sang d'étudiant.e.s, des arrestations, des détentions et tortures au Conseil de l'Entente, des poursuites policières et des perquisitions, l'enrôlement de plusieurs étudiant.e.s de force dans l'armée. C'est dans ce contexte que notre camarade Dabo Boukary sera enlevé le 19 mai, conduit manu militari au conseil de l'Entente où il sera torturé à mort.
Camarades étudiant.e.s,
Plutôt que de céder à la trahison sous les coups de ses tortionnaires en indiquant la cachette des responsables de l'ANEB, Dabo Boukary a préféré donner sa vie. Il s'est sacrifié pour sauvegarder la structure authentique de lutte des étudiants burkinabè et la vie de ses camarades entrés en clandestinité.
Depuis cet acte ignoble, les étudiant.e.s uni.e.s comme un seul Homme se sont dressé.e.s pour exiger toute la lumière. Des mensonges d'Etat fabriqués comme la prétendue évasion de Dabo Boukary à la tenue du procès en septembre 2022 en passant par la reconnaissance tacite de la mort de Dabo par feu Salifou Diallo en 1997, les étudiant.e.s par leur mobilisation avec l'appui d'organisations démocratiques et révolutionnaires de notre peuple ont démontré que les crimes politiques ne peuvent et ne doivent pas restés impunis dans notre pays.
32 ans après ce crime politique, une victoire d'étape a été obtenue avec le jugement du dossier. Il a abouti à la condamnation de Gilbert DIENDERE à 20 ans de prison ferme avec une amende d'un million, du Sergent Victor Magloire YOUBARE, membre du commando à 30 ans de prison ferme et une amende de cinq millions et de BAMBA Mamadou, alors étudiant, responsable du bureau du comité révolutionnaire de l'université de Ouagadougou (BCR-UO) et indic du commando à 10 ans de prison ferme avec une amende d'un million.
Camarades étudiant.e.s,
Les difficultés contre lesquelles Dabo Boukary se battait en 1990 sont toujours d'actualité et se sont même amplifiées avec les politiques hasardeuses appliquées dans notre pays par les pouvoirs successifs et la guerre civile réactionnaire imposée à notre peuple par les groupes armés terroristes, les puissances impérialistes et leurs valets locaux. Les effets pervers des PAS ont conduit les universités publiques de notre pays dans une impasse sans précédent.
L'application hasardeuse du système LMD a par exemple donné lieu à des cursus académiques à rallonge, des années académiques sans tête ni queue, des taux d'échecs et d'abandons importants. Comment comprendre que pour obtenir une licence dans certaines UFR il faille faire 6 ans voire plus, sans redoubler ? Comment comprendre aussi que dans des promotions on puisse n'avoir en session normale que 3 admis sur 1223 inscrits (cas du département de MPI, à l'Université Nazi Boni) ? Le système éducatif burkinabè va réellement mal.
En France, les conditions de vie et d'études des étudiant.e.s Burkinabè ne sont guère reluisantes non plus. Elles se sont dégradées avec l'augmentation du coût de la vie, l'inflation et l'insouciance des autorités de l'ambassade vis-à-vis des préoccupations des étudiant.e.s burkinabè en France. Sous la pression des organisations combatives, le gouvernement français a pris quelques mesures en début de rentrée vis-à-vis de ses étudiant.es : augmentation de 4% du taux de la bourse, augmentation de 3,5% de l'aide au logement.
L'étudiant.e burkinabè boursier.e est devenu.e une espèce rare et le taux de la bourse n'a pas connu d'augmentation depuis des années, malgré l'inflation. Les conditions matérielles d'existence (se loger, se nourrir, se déplacer, etc.) amènent nombre d'étudiant.e.s à sacrifier leurs études et leur santé au profit d'emplois précaires appelés « petits boulots » ou « jobs étudiants ».
Le logement demeure le souci majeur des étudiant.e.s burkinabè depuis les démarches pour l'obtention du visa jusqu'au séjour en France. Une bonne partie des étudiant.e.s burkinabè en France ne sont pourtant pas logés en résidences CROUS.
Si la réouverture de la Cité Fessart en 2021 et l'élargissement de son accessibilité aux étudiant.e.s non boursier.e.s constitue un acquis majeur de l'ensemble des étudiant.e.s burkinabè en France sous la direction de l'AEBF, force est de constater que les conditions d'attribution des chambres demeurent opaques et sans participation des structures authentiques de lutte des étudiant.e.s dont l'AEBF.
Aucun.e étudiant.e n'a été admis.e officiellement à la Cité Fessart cette année, malgré les nombreuses interpellations du Comité Exécutif. S'il y a eu de nouvelles admissions dans cette cité cela s'est fait dans un flou total, sans aucun communiqué et en l'absence des organisations représentatives des étudiant.e.s.
C'est l'occasion pour l'AEBF de dénoncer le mépris de l'ambassade face aux préoccupations fondamentales des étudiant.e.s, particulièrement la question du logement en cité Fessart, un acquis de lutte. La gestion opaque de la cité Fessart nécessite que des structures de contrôle comme l'ASCE/LC y jettent un coup d'oeil.
Camarades étudiant.e.s,
Le sacrifice de Dabo Boukary ne doit pas être vain. Nous devons reprendre le flambeau surtout dans ce contexte de guerre civile réactionnaire, interpeller nos autorités sur le respect des libertés acquis au prix de sacrifices comme ceux de Dabo Boukary et Norbert Zongo entre autres.
Au regard de ce qui précède l'AEBF :
interpelle les autorités à se pencher surtout sur cette bombe à retardement qu'est son désengagement, conformément aux injonctions des institutions de Breton Wood, de l'éducation et des autres secteurs sociaux de base ;
invite les étudiant.e.s burkinabe en France à se mobiliser dans leurs sous-sections pour rendre hommage à Dabo Boukary ;
appelle les étudiant.e.s burkinabè en France à renforcer l'AEBF pour la défense de leurs intérêts matériels et moraux ;
invite les ée.s à rester à l'écoute pour la commémoration en différée de la Journée de l'étudiant burkinabè en France.
Hommage à Dabo Boukary
Non aux restrictions des libertés et à la répression !
En avant pour l'amélioration de nos conditions de vie et d'études !
Vive l'AEBF !
Vive l'UGEB !
Pain et Liberté pour le Peuple !
Le Comité Exécutif

Load-Date: May 23, 2023


End of Document



« Il est nécessaire de nous réunir face à des ennemis visibles et invisibles » (Hema Abdoulaye Djafar Hayoul Ouattara)

Burkina 24
Monday 22 May 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1977 words
Body


 Le « Comité Culturel de la Génération des Trois Testaments » (CCGT), un mouvement islamique créé par le grand prêcheur burkinabè feu Hema Djafar Ouattara continue de se faire entendre depuis la ville de Bobo-Dioulasso au Burkina Faso. Ce mouvement qui fait rupture avec bien de principes en adoptant la Torah, la Bible et le Coran suscite la curiosité. Mais comment se porte le CCGT après le départ de son père fondateur Hema Djafar Ouattara décédé le 15 octobre 2021 ? Quels sont ses principes de fonctionnement ? A Bobo-Dioulasso au secteur 22, l'actuel guide du CCGT, Hema Abdoulaye Djafar Hayoul Ouattara, a répondu aux différentes questions d'une équipe de Burkina 24. Lisez !
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Burkina 24 : Que doit-on entendre par CCGT ?
Hema Abdoulaye Djafar Hayoul OUATTARA : D'abord pour commencer, nous allons demander que la grâce de Dieu soit sur nous, que la paix revienne au Faso et dans le monde entier. Quand vous allez entendre le mot CCGT ça veut dire : Comité Culturel de la Génération des Trois Testaments, qui travaille avec les 3 Livres Saints dont le Coran, la Torah et la Bible. Nous nous basons sur ces trois livres qui ont été cités dans le Coran.
Burkina 24 : Vous remplacez Djafar Hema Ouattara à la tête du CCGT, en tant que son fils ainé, comment avez-vous accueilli son départ ?
Hema Abdoulaye Djafar Hayoul OUATTARA : Une bibliothèque vient de nous quitter qui est le père fondateur. Ce jour était le 15 octobre 2021, c'est un vendredi noir qui restera gravé dans nos mémoires. Cette disparition a été vraiment fatale pour nous. Mais, son esprit est en nous, c'est la présence de sa chair qui a disparu.
Tout l'enseignement qu'il nous a donné dans le Coran, la Torah, l'Évangile est avec nous. Comme Jésus le disait dans la Bible, « je partirai mais je n'oublierai pas mes disciples », c'est pareil pour nous, car à chaque moment, nous trouvons le père fondateur en nous. Ici à Bobo-Dioulasso, partout au Burkina Faso, en Afrique, tout le monde a su qu'un grand homme est parti.
Burkina 24 : Comment se porte le CCGT après le départ du père fondateur ?
Hema Abdoulaye Djafar Hayoul OUATTARA : Ce n'est pas facile d'être venu à la hauteur, à la place d'une grande personne qui a fondé quelque chose. Vous saviez que celui qui vient à la suite à une lourde tâche. Sinon, je me sens très bien, très fort, très puissant à sa place.
Ce n'est pas facile, mais je peux dire que le CCGT est en train de fonctionner très bien. Nous avons beaucoup d'adhérents qui viennent. De partout, beaucoup nous appellent pour dire qu'ils ne croyaient pas qu'après le départ du père fondateur, nous allons accueillir et assumer sa place jusqu'à 4 mois même.
Mais, je n'ai pas été choisi au hasard pour lui succéder. Par la grâce de Dieu, sa puissance et sa bénédiction, et cet esprit qu'il nous a transmis, nous sommes en train d'aller, et la locomotive est sur les rails, elle a pris de vitesse plus qu'avant. Si vous voulez venir, venez sinon les billets vont manquer.
Burkina 24 : Vu la célébrité du père fondateur, êtes-vous confiant d'être à la hauteur ?
Hema Abdoulaye Djafar Hayoul OUATTARA : Moi je me sens très bien, très fort et très puissant à sa place. Chez nous en Afrique surtout au Burkina Faso, quand on dit que quelqu'un est un prophète, nous nous attendons de voir un ange descendre et parler avec la personne. Ce n'est pas parce qu'il est notre père fondateur (Djafar Héma Ouattara) qu'on dit qu'il est prophète mais il avait quelque chose en lui que personne d'autre n'avait hors de Moise, Jésus et Mohamed.
Avant que moi je ne vienne à sa place, j'étais déjà préparé avant ma naissance. Et lui-même il le savait. Je n'ai pas été choisi au hasard pour lui succéder. L'esprit qui a guidé le père fondateur dans l'usage des trois livres, la Torah, la Bible et le Coran, c'est le même esprit qui est en train de me guider.
Et je suis très confiant de parler de ce message à ceux qui m'écoute. Mais ce n'est pas facile car au milieu de nous-mêmes il est difficile d'être sans opposant. Donc il y aura des opposants qui ne vont pas acceptés que je sois à sa place. Mais nous sommes écoutés bien.
Nous avons des réseaux de communication comme Facebook, YouTube, WhatsApp, et nous voyons combien nous sommes suivis et écoutés. Nous recevons des messages d'encouragement, de bénédiction. Et le père fondateur nous avait dit cela. Qu'un jour viendra, ça va être plus grand et plus fort que lui. Que Dieu lui a parlé mais ça ne sera pas à son temps. Et tout ce qu'il avait dit se réalise.
Je suis fier et confiant, parce qu'actuellement, le CCGT est bien activé. Et bien encore plus activé. Mais ce n'est pas parce que tout le monde doit m'aimer ou que tout le monde doit m'écouter. Je bénis ceux qui me critiquent d'avoir une longue vie pour voir et comprendre.
Burkina 24 : Quel a été votre parcours jusque-là ?
Hema Abdoulaye Djafar Hayoul OUATTARA : Moi, je suis né dans la pauvreté. Car le père fondateur n'avait rien à manger. Le père fondateur avait des élèves qui partaient mendier pour emmener à manger. Lui-même il partait avec eux. Mais Dieu a fait grâce qu'il a eu ma mère. Même dans ça, les élèves partaient mendier pour donner à ma mère à manger.
On attendait que les élèves reviennent de la ville avec quelque chose pour qu'on puisse manger. Je suis né et j'ai grandi dans ça. Et moi-même j'ai pris la gamelle et j'ai mendié à Bobo-Dioulasso pendant 12 ans. Je partais à pied à Bama à plus de 23 kilomètres pour aller cultiver.
Revenir à Bobo-Dioulasso partir à Samendeni à pied, 47 kilomètres pour aller cultiver. J'achetais du charbon pour revendre afin d'avoir mes habits. J'ai cherché du maïs dans des forets abandonnées pour pouvoir subvenir à mes besoins. Après cela je suis allé dans des villages pour étudier.
En 1974, j'étais quelque part au village avec des sorciers. Parce que quelqu'un est venu voir mon papa qu'il a besoin de quelqu'un pour aller donner des cours à ses élèves. Mon papa qui est père fondateur m'a donné à la personne. Son frère lui a demandé pourquoi il faisait cela.
Il dit qu'il sait que là-bas, il y a beaucoup de sorciers. En donnant un autre élève qui n'est pas son fils et si les sorciers le mangent, ils vont dire que lui, il a fait exprès. Donc que moi de partir si les sorciers me mangent, c'est lui-même son fils. Donc, 1974, 1975, 1976, j'étais hors de Bobo-Dioulasso.
Il n'y avait même pas lumière. Tu te couches la nuit, tu fermes la porte à clé, mais tu te lèves à 02 heures du matin trouver que ta porte est ouverte. Je suis resté là-bas jusqu'à aller en Côte d'Ivoire, 1997, 1998, 1999 et 2000, je suis revenu à Bobo Dioulasso.
D'autres me voient aujourd'hui, ils pensent qu'il est le fils ainé, il a tout c'est pour cela que son papa lui a donné la succession. Le père fondateur a commencé à avoir le bonheur à partir de 1998. Et c'est sur la colline ici. Il vivait en location ici sur la colline.
Et durant 50 ans il n'avait rien à manger. Mon parcours n'était pas aussi facile mais je remercie Dieu j'étais en santé. Et Dieu savait ce qu'il préparait. Donc, je remercie Dieu pour la santé et la grâce qu'il m'a donnée jusqu'à ce jour. Je remercie aussi le père fondateur qui m'a mis sur ce chemin pour que je puisse connaitre le monde. Sinon que je ne suis pas allé à l'école de Blanc.
Burkina 24 : Combien évaluez-vous les adeptes du CCGT que vous dirigez actuellement ?
Hema Abdoulaye Djafar Hayoul OUATTARA : Je n'ai pas le nombre exact mais ils sont nombreux. Nous avons aujourd'hui même 50 personnes qui célèbrent la fin de leur étude coranique. Nous avons des Chaïd qu'on appelle des pasteurs. Ce sont des gens qui ont appris le Coran phrase par phrase aller terminer, faire des recherches sur la traduction, aller terminer et commencer maintenant à lire la Bible jusqu'au milieu.
Ils sont des témoins de Jehova, des témoins de Dieu car ils peuvent témoigner sur le Coran, la Bible et sur la vie des êtres humains. Et nous avons des Pasteurs aux États Unis, en Allemagne, en France, en Italie, n'en parlons pas en Afrique.
La prière a été faite avec le Coran et la Bible pour demander à l'esprit de Dieu de nous montrer qui doit être le juge. Parmi 5 personnes, Issouf Zerbo était le plus jeune. Et c'est le plus instruit parmi eux tous. Il maitrisait l'arabe et le français. Dieu a montré trois personnes en rêve au père fondateur. Nous avons fait la prière avec le coran et la Bible. Le Psaumes 105 de David. Demander comme David, le roi Salomon ou Moise le faisait.
Burkina 24 : Comment reconnaitre les membres du CCGT ?
Hema Abdoulaye Djafar Hayoul OUATTARA : Les membres du CCGT parlent avec le Coran, la Torah et l'Evangile. Rien que ces trois livres. Si tu vois quelqu'un juger avec d'autres livres en dehors de ces trois livres, c'est un faux membre du CCGT. Si quelqu'un dit qu'il est membre du CCGT, qu'il travaille avec ces trois livres.
Mais si tu écoutes quelqu'un jusqu'à la fin de ses prêches trois quatre jours même un mois sans qu'il n'évoque la Torah, c'est un faux membre du CCGT. Nos preuves, sortent de la Torah, de l'Evangile ou du Coran. C'est ça un vrai membre du CCGT. Nous avons des cartes de membres. Même si la personne a la carte de membre, et parle en dehors de ses trois livres c'est un faux, c'est un voleur. Détails dans l'élément vidéo.
Burkina 24 : Vous qui ne reconnaissez pas les Hadiths, quelle est la place de la chanson chez vous ?
Hema Abdoulaye Djafar Hayoul OUATTARA : Nous ne chantons pas. Ce sont des cantiques que nous prenons. A chaque heure de prière, nous invoquons le nom de Dieu avec des cantiques. Tous les instruments de musique que vous voyez dans le monde ont été donnés au roi David pour invoquer le nom de son Dieu.
Les 150 chapitres de Psaumes de David sont des cantiques. Le roi David n'est pas venu avec des lois mais avec des cantiques. Ce sont des prières, des lamentations qui nous donnent la force. C'est pour cela à chaque moment de la prière, nous invoquons le nom de Dieu.
Il est dit dans la bible que ne prononcer pas le nom de ton Dieu en vain. Nous le faisons avec de la finesse pour que ça attire des êtres humains même autres choses de la nature que nous ne voyons. C'est pour cela nous travaillons là-dessus, pour faire la différence. Même si on gagne des guitares ou des batteries on va mettre dedans. En voulant prier, on évoque le nom de Dieu avec et quand on finit on laisse ça et on prie.
Burkina 24 : La danse aussi, n'est-elle pas proscrite ?
Hema Abdoulaye Djafar Hayoul OUATTARA : Ce que Dieu n'aime pas c'est quand vous allez chanter et exposer la nudité. Sinon on va invoquer le nom de Dieu pour danser. Le roi David avait gagné une bataille, en rentrant chez lui tellement il était content de la grâce que Dieu avait faite, et pour invoquer le nom de Dieu, David s'est ceinturé et a commencé à danser. Le roi David, le grand Roi David dansait, sautait. Aucun des marabouts qui interdisent la danse ne dépasse le roi David.
Burkina 24 : Quel est votre message pour le Burkina Faso en cette période de crise ?
Hema Abdoulaye Djafar Hayoul OUATTARA : Notre message est clair. Aujourd'hui est un jour spécial à cause de la marche qui a été organisée pour soutenir la transition. Ce que je vais dire aux Burkinabè, c'est de laisser l'hypocrisie, la jalousie, la haine de côté.
Il est nécessaire de nous réunir face à des ennemis visibles et invisibles. Ce n'est pas le moment de se battre pour ses propres intérêts. Quand moi je vois le président de la transition, le Capitaine Ibrahim Traoré, il me fait pitié. Il est en train de souffrir, de se battre pour la patrie, mais d'autres sont en train de se battre pour leurs propres intérêts.
Ce n'est pas le moment de faire de la politique au Burkina. Et si vous me demandez jusqu'à quand, je vais dire 20 ans. Je répète que si quelqu'un veut être candidat qu'il aille faire la formation et aller au front pour combattre les terroristes.
Plus de détails dans l'élément vidéo.

Load-Date: May 22, 2023


End of Document



RDC : Manifestation contre la tenue des Jeux de la Francophonie

Burkina 24
Thursday 18 May 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 288 words
Body


 RDC - Des militants de mouvements citoyens congolais ont manifesté ce Jeudi 18 Mai 2023 devant l'ambassade de France à Kinshasa, la capitale, contre la tenue prochaine dans le pays, des Jeux de la Francophonie. Sur fond de conflit dans l'Est, ces Congolais estiment que le Rwanda serait soutenu par des pays occidentaux.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Une vingtaine de manifestants ont dénoncé, lors d'une manifestation, la Francophonie, l'assimilant à « une forme de colonisation mentale », mais surtout le fait que la secrétaire générale de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF) soit l'ancienne ministre rwandaise Louise Mushikiwabo, pays que la RDC accuse d'agression.
Kinshasa doit accueillir du 28 juillet au 6 août 2023, la 9e édition des Jeux de la Francophonie.
« Notre pays est agressé, on ne peut pas festoyer aux Jeux et en même temps observer les massacres », a déclaré à la presse Josué Bung, membre du mouvement « Sang Lumumba ».
« Le Rwanda n'est pas un pays francophone (...) Comment une Rwandaise peut-elle coordonner les Jeux de la Francophonie ? », s'est-il indigné, avant de lire un mémorandum qualifiant la tenue de ces jeux en RDC de « provocation » et d'« humiliation » pour les Congolais. Josué Bung et les autres manifestants ont été ensuite été embarqués par la police.
Ces mouvements sont à l'origine des manifestations devant l'ambassade de France contre l'arrivée à Kinshasa du président français Emmanuel Macron en Mars 2023 et où flottaient des drapeaux russes.
En effet, la RDC accuse le Rwanda de soutenir la rébellion du Mouvement du 23 mars, M23, un groupe armé majoritairement tutsi. Kigali a régulièrement rejeté ces accusations malheureusement confirmées par des experts de l'ONU.

Load-Date: May 19, 2023


End of Document



France : Nicolas Sarkozy portera désormais un bracelet électronique

Burkina 24
Wednesday 17 May 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 368 words
Body


 En France, la cour d'appel de Paris la capitale a confirmé, ce mercredi 17 Mai 2023, la peine de l'ancien chef de l'État français pour corruption et trafic d'influence dans l'affaire des écoutes. Condamné à trois ans d'emprisonnement, dont deux avec sursis, Nicolas Sarkozy n'ira pas en prison mais portera un bracelet électronique. Aussitôt, l'ex-chef d'Etat a indiqué vouloir se pourvoir en cassation.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
La peine prononcée en première instance le 1er Mars 2021 à l'encontre de l'ancien Président français, Nicolas Sarkozy pour corruption et trafic d'influence dans l'affaire des écoutes a été confirmée par la cour d'appel de Paris ce mercredi 17 Mai 2023, Nicolas Sarkozy est le premier ancien président condamné à la prison ferme, son ancien mentor Jacques Chirac s'étant vu infliger en 2011 deux ans de prison avec sursis dans le dossier des emplois fictifs de la ville de Paris.
Son ami et avocat historique Thierry Herzog et l'ancien haut magistrat Gilbert Azibert ont été également reconnus coupables d'avoir noué un « pacte de corruption » avec Nicolas Sarkozy en 2014 et condamnés à la même peine. La cour d'appel de Paris a également prononcé une interdiction des droits civiques de trois ans pour l'ex-Président, le rendant inéligible. Son avocat quant à lui écope d'une interdiction d'exercer de trois ans.
Fin 2022, le parquet général avait réclamé trois ans d'emprisonnement avec sursis à l'encontre des trois prévenus, qui ont toujours nié toute corruption. Nicolas Sarkozy a contesté « avec la plus grande force » lors du procès en appel ces accusations, réaffirmant à la barre n'avoir « jamais corrompu qui que ce soit ».
Une autre affaire, l'affaire « Bygmalion » dont la décision était attendue, fera comparaître de nouveau Nicolas Sarkozy en appel. Il est soupçonné d'avoir bénéficié de financements libyens dans sa campagne présidentielle de 2007. Ce dossier judiciaire, qui met également en cause trois anciens ministres de l'ex-président, est indirectement à l'origine de l'affaire des écoutes pour laquelle le verdict vient de tomber.
Les avocats de Nicolas Sarkozy ont rapidement annoncé se pourvoir en cassation contre la condamnation en appel de leur client.

Load-Date: May 18, 2023


End of Document



France : Démantèlement d'une filière d'immigration illégale en provenance d'Afrique subsaharienne

Burkina 24
Friday 12 May 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 310 words
Body


En France, la Police aux frontières (PAF) de l'aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle a démantelé une filière d'immigration illégale en provenance d'Afrique subsaharienne.
Ce jeudi 11 Mai 2023, les membres d'un réseau d'immigration illégale composé d'un Malien et six autres personnes originaire d'Afrique subsaharienne, ont été présentés, devant la justice française. Ils sont accusés d'avoir fait entrer des clandestins en France avec de vrais passeports tricolores.
Tout a commencé en novembre 2022 lors d'un simple contrôle d'identité à l'arrivée à Roissy. Un passager en provenance du Mali présente un vrai passeport français, mais qui n'est pas le sien. Un interrogatoire lui fait confesser avoir déboursé environ 7 000 euros soit un peu plus de 34.500.000 Francs CFA pour ce voyage avec une authentique pièce d'identité. Les agents de la Police aux Frontières (PAF) découvrent alors l'existence d'un réseau qui envoie par la poste d'authentiques passeports à des clients vivant au Mali, en Côte d'Ivoire ou au Cameroun.
Le mode opératoire est simple. Des Français issus de l'immigration prêtent leur propre document d'identité ou font une fausse déclaration de perte pour en obtenir un deuxième. « Le business, bien rodé, fonctionnait depuis un an ou deux », précise la PAF, ajoutant qu'environ 250 personnes seraient ainsi entrées sur le territoire français.
Après plusieurs mois d'enquête, les policiers ont arrêté les membres du réseau en semaine en région parisienne. Il s'agit de sept personnes âgées de 24 à 55 ans dont un Malien, le chef du réseau et récidiviste.
Le travail des enquêteurs se poursuit et l'heure est à l'interpellation de ceux qui prêtaient leur passeport. Ils seraient 150 à 200 complices qui touchaient 1 500 euros soit 1 million de Franc CFA. Toutefois, il sera compliqué de mettre la main sur ceux qui sont entrés illégalement en France.

Load-Date: May 13, 2023


End of Document



Tribune | « Un vrai Burkinabè ne permettra jamais à un étranger d'insulter son pays » (Sylvestre Poda)

Burkina 24
Sunday 7 May 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1492 words
Body


 Ceci est une tribune de Sylvestre Poda, spécialiste en affaires internationales et analyste économique intitulée « Un vrai Burkinabè ne permettra jamais à un étranger d'insulter son pays, de dénigrer ses dirigeants et de discréditer ses institutions ».
PUBLICITE
Ces derniers temps, de nombreux débats houleux fusent de toute part au Burkina Faso. C'est bien. J'aime la contradiction surtout quand elle est saine. Chaque Burkinabè a le droit à l'opinion. Mais ce qui est inacceptable, c'est que des étrangers, qui n'ont aucune connaissance véritable du Burkina Faso, émettent des propos qui relèvent plus de pérégrinations intellectuelles que d'analyses constructives. Avec Internet, tout le monde est devenu expert de tout. On va sur Google, on fait deux ou trois recherches sur des sites douteux ou partisans, et on s'autoproclame « Spécialiste du Burkina Faso », sans même y avoir séjourné.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
L'histoire de toutes les guerres nous a montré que lorsqu'un navire coule, c'est parce que de l'eau y a pénétré. Le Burkina Faso est notre navire. Si nous voulons le préserver, il va falloir que nous empêchions l'eau, que dis-je les « pseudos-spécialistes du Burkina » de s'ingérer maladroitement dans nos affaires internes. Nous ne refuserons jamais les critiques constructives mais lorsqu'elles reposent sur des arguments mensongers et sont drapées d'insultes, nous n'en voulons pas.
Aux premières heures de ces tentatives de dénigrement, je me disais intérieurement qu'il était inutile d'y répondre. Mais à force de se taire et de laisser le mensonge s'exprimer, nous laissons la place à la désinformation qui va effrayer certains investisseurs directs étrangers. Dans cette optique de mondialisation, nous avons besoin d'investisseurs de bonne foi qui aiment le Burkina Faso et qui veulent participer à son développement.
Et le baromètre des investisseurs c'est le climat des affaires. Si un investisseur croit, à cause des informations mensongères à lui racontées, que le climat des affaires au Burkina est menacé, il n'investira pas. Aussi l'aurez-vous remarqué, les Burkinabè sont peu représentés à l'international.
Notre diplomatie est faible. Nous ne nous valorisons pas assez. Lors de grandes tournées artistiques ou d'implantations d'usines créatrices d'emplois dans la sous-région, le Burkina Faso est ignoré. L'image que le monde a de nous, c'est celle que nous lui donnons. Personne ne nous respectera assez si nous ne leur montrons pas l'exemple.
J'adore être naïf. J'ose donc croire que les étrangers qui polémiquent sur le Burkina Faso, le font par manque d'informations et non par mauvaise foi. Voilà pourquoi je vais leur lancer amicalement, sans insultes, des bouées de sauvetage qui les ramèneront à la surface de la raison. Je n'en ai que trois.
La première bouée de sauvetage, je la lance à l'ex-ministre centrafricain de la communication et de la réconciliation nationale. Cette personnalité, qui a su mieux communiquer que réconcilier les Centrafricains, a affirmé qu'« au Burkina Faso, le Capitaine Ibrahim est engagé dans un processus d'isolement ». Un tel processus se matérialise généralement par la fermeture des frontières, la fermeture des représentations diplomatiques. Ce qui n'est pas le cas au pays des Hommes intègres. Le Burkina a juste dénoncé les accords internationaux qui ne nourrissaient pas ses intérêts, et les liens malsains se sont naturellement déliés. La souveraineté est différente de l'isolement.
Pour rappel, Monsieur POUSSOU est également écrivain, auteur du livre « L'Afrique n'a pas besoin de Poutine ». Curieusement, il le dédicace à Ouagadougou le 30 Novembre 2022, comme pour faire passer un message aux autorités burkinabè. Il serait fort peu intelligent de sa part de croire qu'il peut dicter ses choix au peuple burkinabè. Le choix de nos partenaires incombe à notre peuple. S'il est dégouté ou obnubilé par Poutine, le peuple burkinabè ne fait pas dans l'émotionnel.
Le seul objectif du Burkina est de combattre le terrorisme, pas la Russie, ni la France. D'ailleurs, les missiles et drones qui foudroient les terroristes sont de fabrication turque, et les vaillants combattants qui les utilisent sont des Burkinabè, « pas des Wagner ». Autant que le Burkina pourra, il diversifiera ses partenariats. Plus de « FrançAfrique », plus de «ChinAfrique », plus de RussiAfrique, plus de « AméricAfrique » !
M. POUSSOU affirme que l'Afrique doit être unie et que les États doivent compter sur leurs propres forces. Pourquoi crie-t-il alors au scandale (en parlant de crise ouverte avec Paris) lorsque les autorités burkinabè décident d'écouter ses conseils en demandant aux forces militaires étrangères d'aller renforcer la sécurité de leur propre pays ? On ne peut pas vouloir une chose et son contraire. Malheureusement, il est plus préoccupé à médire les autres nations qu'à réconcilier les Centrafricains, mission à laquelle il a échoué lorsqu'il était ministre de la réconciliation.
La seconde bouée de sauvetage, je la lance au Général Nigérien Abou Tarka. Ce haut-dignitaire de la grande muette nigérienne a apparemment oublié son devoir de réserve. Dans une cérémonie qui n'avait rien à voir avec le Burkina, il a accusé le gouvernement burkinabè de « faire la guerre à coups de communiqués mensongers », une façon évidente de discréditer nos institutions.
Ce type d'insultes et d'offenses refroidissent généralement les relations entre pays. Mais fort heureusement, de nombreuses Organisations nigériennes de la société civile ont condamné vigoureusement ses propos envers le Burkina Faso. Notre pays a emprunté un chemin audacieux. Seul l'avenir nous dira si notre choix a été le bon, pas un général à la légitimité douteuse.
J'ai beaucoup hésité à lancer la troisième bouée de sauvetage. Mais humanisme oblige, je dois également ramener l'eurodéputé Hervé Juvin à la surface de la raison. En effet, M. Hervé Juvin a posté sur sa page éponyme Facebook une vidéo intitulée « Le Burkina Faso ». J'ai été choqué par ses propos mais pas vraiment étonné.
En effet, Monsieur Juvin est un talentueux boxeur qui a su donner en 2018 de bons coups de mains et de pieds à sa femme, ce qui lui a valu une condamnation en appel. Je ne peux le juger car la justice française l'a déjà fait. De nombreux grands médias français comme le Parisien, Le Monde et Libération parlent de ses violences conjugales.
Dans sa vidéo, il affirme : « C'est un conflit qui montre la dérive d'une armée et de ses forces supplétives prêtes à tout pour semer la terreur et pour régner par la peur. Que fait l'Union Européenne ? Que fait la France par rapport à la situation ? Il est urgent de prendre la mesure d'une situation dramatique qui menace gravement la vie et la survie de dizaines, peut-être de centaines de milliers de Burkinabè [...] C'est une Afrique de l'Ouest à feu et à sang. Il est urgent d'apaiser l'incendie. ».
M. Juvin ne vit pas au Burkina. Il n'a consulté aucun rapport officiel français, ni même burkinabè, ni même onusien qui affirme que l'Armée burkinabè massacre des civils. Ce discours me rappelle étrangement celui prononcé à l'ONU par Colin Powell, secrétaire d'Etat à la Défense américaine, qui a menti que les Irakiens fabriquaient l'arme nucléaire pour justifier la guerre en Irak.
Il me rappelle aussi la France qui a attaqué la Libye, prétextant que Kadhafi avait envoyé une colonne de chars pour rayer Benghazi de la carte et que l'aviation libyenne avait bombardé des manifestants pacifiques à Tripoli. Ce qui est archi-faux car aucun satellite au monde ni avion de renseignement n'ont détecté cette longue colonne armée qui ne peut pourtant pas passer inaperçue. Ces deux rappels historiques ont en commun une chose : l'immixtion de puissances militaires étrangères dans des pays grâce à des mensonges et des bobards propagandistes.
L'eau qui fait couler un navire vient toujours de l'extérieur, jamais de l'intérieur. Vous êtes libres d'avoir des contradictions entre Burkinabè, mais ne permettez à aucun étranger d'insulter votre pays, de dénigrer vos dirigeants et de discréditer vos institutions. C'est notre avenir à tous qui en dépend.
Les mensonges non démentis vont alimenter la machine propagandiste de certaines puissances étrangères qui vont nous attaquer par les armes comme cela s'est déjà produit au Vietnam, en Irak, en Afghanistan, en Libye et j'en passe. Si nous nous taisons face aux immixtions injustifiées et injustifiables, ne soyons pas étonnés que des rafales de Dassault survolent le sol burkinabè et détruisent notre flotte aérienne (comme en Côte d'Ivoire) avec la bénédiction de la communauté internationale.
J'invite tous les chercheurs en relations internationales et en Géopolitique à ne pas se museler. Le peuple burkinabè doit être éclairé et alerté sur les grands enjeux géopolitiques du moment. Tous les mensonges doivent être déconstruits. Nous devons combattre les ennemis par l'unique arme qu'est la vérité... Rien que par la vérité factuelle !

Load-Date: May 8, 2023


End of Document



1er Mai 2023 : La déclaration de l'AEBF et de l'ODJ Burkina Faso/Section France

Burkina 24
Monday 1 May 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1399 words
Body


 Ceci est une déclaration de l'Association des Étudiants Burkinabè en France (AEBF) et de l'Organisation Démocratique de la Jeunesse du Burkina Faso / Section France, à l'occasion du 1er mai 2023.
PUBLICITE
Camarades militant.e.s et sympathisant.e.s, cher.e.s ami.e.s,
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Les travailleurs/euses du monde célèbrent ce 1er mai la 137e journée internationale du travail dans un contexte international marqué par l'approfondissement de la crise du système capitaliste impérialiste mondial. Une des illustrations est la guerre impérialiste réactionnaire en Ukraine opposant l'impérialisme russe soutenu par la Chine, à l'impérialisme américain et ses alliés de l'OTAN.
La crise a occasionné une inflation sans précédent, causant de nombreux préjudices pour les travailleurs/euses et les peuples confrontés à la vie chère et la misère avec une réduction drastique du pouvoir d'achat des ménages. Selon l'OIT (2023), en 2022, 214 millions de travailleurs vivaient dans l'extrême pauvreté avec un revenu inférieur à 1,90 dollar par jour. Face aux conséquences désastreuses de cette crise, des luttes se développent partout dans le monde pour refuser de payer le prix de la déconfiture du système.
La journée du 1er mai, hautement symbolique pour la classe ouvrière, revêt un contenu profond en termes de luttes contre l'exploitation et l'oppression du système capitaliste impérialiste mondial. En effet, le 1er mai 1886, à Chicago, environ 400 000 travailleurs/euses américains répondaient à l'appel de leurs syndicats en descendant dans les rues pour revendiquer la journée de 8 heures de travail.
Le nombre d'heures de travail par jour était d'au moins 10 heures et pouvait aller jusqu'à 16 heures dans la plupart des pays industrialisés. La date du 1er mai fut retenue pour cette manifestation d'envergure car c'est à cette date que beaucoup d'entreprises américaines réalisaient les calculs de leur année comptable, date où les contrats des ouvriers arrivaient à terme et ils devaient déménager pour retrouver du travail, d'où le « moving day ».
Les manifestations se poursuivirent les 3 et 4 mai 1886 avec plusieurs morts parmi les travailleurs/euses, mais aussi parmi les policiers chargés de la répression. Ainsi, depuis 1890, le 1er mai a été imposé par les travailleurs/euses du monde entier et le prolétariat comme une journée de revue des troupes de la classe ouvrière et des masses travailleuses dans leur lutte contre la bourgeoisie capitaliste, l'impérialisme, et son système d'exploitation, contre la misère et la vie chère qui en résultent et pour la révolution et le socialisme.
Camarades militant.e.s et sympathisant.e.s, cher.e.s ami.e.s,
En France, la commémoration du 1er mai se passe dans un contexte de lutte historique depuis le début de cette année 2023 contre la réforme du système des retraites qui consacre l'augmentation de l'âge de départ à la retraite de 62 à 64 ans. Il s'agit de faire travailler plus pour générer des économies et gonfler les profits du patronat au détriment de la santé, du bien-être, de la vie tout court des travailleurs/euses.
Par des mobilisations unitaires et historiques presque partout en France et dans divers secteurs clés de la vie économique (transports, raffineries, grande distribution, éducation, etc.), les syndicats, les masses laborieuses et la jeunesse se sont dressés contre cette réforme en bravant les répressions policières. Malgré un rejet massif, Emmanuel Macron et son gouvernement adoptent le projet de loi en faisant recours au 49/3, une disposition constitutionnelle par laquelle l'Exécutif lui-même s'érige en législateur et contourne le pouvoir législatif censé pourtant représenter le Peuple.
Camarades militant.e.s et sympathisant.e.s, cher.e.s ami.e.s,
Comme dans presque tous les pays où le 1er mai est célébré, les organisations syndicales ont dû mener une lutte âpre au Burkina Faso pour sauver cette commémoration. En effet, en 1985, le Conseil National de la Révolution (CNR) décida de prendre en otage la célébration du 1er mai. Il fait descendre un commando de CDR (Comité de Défense de la Révolution) drogué et armé jusqu'aux dents à la bourse du travail pour réprimer le meeting organisé par l'historique Front Syndical.
Les travailleur/euses, élèves et étudiant.e.s sont violemment réprimés avec plusieurs blessés. Le matériel pour le meeting est détruit, la bourse du travail saccagée. Les CDR évacuent la bourse du travail, procèdent à des arrestations et occupent les lieux. L'année suivante, le CNR interdit toute activité syndicale dans toutes les provinces du Burkina et empêche la commémoration du 1er mai. Les organisations syndicales et le monde du travail vont poursuivre la bataille les années d'après pour sauver la commémoration du 1er mai.
En cette année 2023, dans notre pays, le 1er mai se tient dans un contexte très instable, trouble et complexe caractérisé par la guerre civile réactionnaire imposée à notre peuple. Un des clans putschistes de l'armée néocoloniale au pouvoir, le régime dit du MPSR 2, une nébuleuse aux contours très flous avec ses soutiens s'illustrent très tristement par des arrestations arbitraires, des menaces et des intimidations, des discours de la haine ainsi que l'enrôlement forcé et humiliant de militants d'OSC dans les rangs des Volontaires pour la Défense de la Patrie (VDP).
Le MPSR2 et les groupes armés terroristes sèment une certaine confusion totale au sujet des identités réelles des bourreaux des populations. En effet, pendant que les groupes armés terroristes massacrent civils, Forces de Défense et de Sécurité (FDS) et VDP, les exactions de certains FDS et VDP endeuillent davantage les populations. Le massacre de Karma, village situé dans le nord du Burkina Faso où plus d'une centaine de civils, hommes, femmes et enfants ont été tués le 20 avril 2023 par un groupe lourdement armé arborant l'uniforme militaire burkinabè, reste à élucider.
Jusqu'à ce jour, l'Etat-Major Général des Armées burkinabè n'a fait aucun communiqué pour démentir l'information selon laquelle les auteurs de ce massacre sont des FDS comme le disent avec conviction des témoins et rescapés de cette attaque. La crise sécuritaire et humanitaire a atteint un seuil d'aggravation sans précédent. Selon le Conseil National de Secours d'Urgence et de Réhabilitation (CONASUR), à la date du 31 mars 2023, le nombre de personnes déplacées internes est de 1 999 127 dont 58,42 % d'enfants.
Pour le ministère de l'éducation nationale, de l'alphabétisation et de la promotion des langues nationales (MENAPLN), 1 089 732 élèves et 32 232 enseignants sont affectés par la fermeture de 6 334 établissements, soit une augmentation de 200 écoles par rapport au mois précédent. Enfin, l'aggravation de la crise sociale avec l'augmentation des prix des produits de première nécessité (hydrocarbures, huile, riz, sucre, céréales, etc.), les problèmes d'eau, d'électricité, de logement, d'accès à internet et la cherté des datas, etc., plongent davantage les travailleurs/euses et les masses populaires dans la misère, la précarité et la déchéance physique et morale.
Camarades militant.e.s et sympathisant.e.s, cher.e.s ami.e.s,
La situation sus dépeinte traduit la manifestation des effets de l'aggravation de la crise du système capitaliste-impérialiste dans le monde, en France et au Burkina Faso. Elle commande de la part de la jeunesse, des démocrates, des travailleurs/euses et des étudiant.e.s un maintien de la détermination et de l'unité dans la mobilisation et l'action. C'est pourquoi, par la présente, nos organisations :
adressent leurs félicitations aux travailleurs/euses, à la jeunesse et au peuple français en lutte contre la réforme injuste des retraites et pour l'amélioration de leurs conditions de vie et de travail ;
soutiennent l'unité d'action syndicale (UAS) des travailleurs/euses burkinabè dans ses batailles sur tous les fronts dans ce contexte trouble et complexe de guerre civile réactionnaire ;
appellent la jeunesse burkinabè en France dans leurs secteurs et localités respectifs, à se solidariser avec les travailleurs/euses de France dans leurs mobilisations et luttes, particulièrement à l'occasion de la journée de mobilisation prévue ce 1er mai 2023.
Vive le 1er mai, fête internationale des travailleurs/euses !
Vive l'AEBF !
Vive l'ODJ / France
Pain et liberté pour le peuple !
Fait à Paris, le 1er mai 2023
Pour l'ODJ/ France, Le Président, Sanou Siaka

Load-Date: May 3, 2023


End of Document



Fonds de Soutien Patriotique : Dr Alain Dominique Zoubga suggère au gouvernement « d'instaurer une taxe directe sur les gros bénéfices de ces sociétés de brasserie »

Burkina 24
Tuesday 25 April 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 4625 words
Body


 Ceci est une déclaration du Dr Alain Dominique Zoubga,président de l'Autre Burkina, sur la situation nationale.
PUBLICITE
Depuis 2015, le Burkina Faso fait face à une guerre injuste imposée à la sous-région du Sahel. Pendant des années, les djihadistes ont eu le temps et la possibilité de s'installer dans nos villages et quartiers pendant que nos dirigeants donnaient une impression désastreuse de minimiser l'extrême gravité de la situation.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Par ailleurs, l'un des faits les plus caractéristiques, un fait gravissime, est l'enrôlement chaque jour plus massif de nos propres enfants sous la poussée religieuse et surtout sous l'appât des fortes sommes d'argent qui circulent dans nos villes et nos campagnes.
Mais fort heureusement notre peuple refuse de tomber dans le désespoir, résiste et s'oppose à la horde barbare. En 2022, nous avions dit que « cette guerre nous devons la gagner et nous allons la gagner même au prix de notre sang ». Nous croyons à notre peuple souverain, nous faisons confiance aux forces combattantes et nous implorons surtout la grâce divine pour sauver le Burkina.
La mobilisation citoyenne chaque jour plus grande, en faveur de l'effort de guerre, les prières dans les mosquées, les églises et les temples représentent un grand espoir. Dans le pire des cas, les gardiens de nos traditions sacrées seront dans l'obligation de taper le « Tamtam sacré de guerre » ! Et l'histoire nous enseigne qu'aucun peuple déterminé n'a été vaincu par des bandits armés.
Au moment même où nous rendons publique notre analyse contextuelle, le Président de la transition nous a accordé une belle séance de travail regroupant les 04 grandes composantes de la classe politique. Nous sortons satisfaits de cette rencontre avec plus de confiance. Dans la forme, ce fut une rencontre cordiale très sérieuse. A cette occasion notre porte-parole, le Président Eddie KOMBOIGO a apporté publiquement le soutien patriotique de la classe politique à la transition mais il a aussi présenté nos préoccupations en tant forces politiques.
Dans son message le président de la Transition a déclaré d'emblée, « je ne vais pas vous mentir car je ne sais pas mentir ». Le décor était ainsi planté. Et l'exposé sur la situation de cette guerre, fut sans conteste le moment fort de cette rencontre.
1
Sur les champs de batailles, après des années de combats selon certaines informations et suite à l'exposé du Président, il apparait clairement que la guerre a pris de l'ampleur. Presque partout sur le territoire national, les combats font rage, la guerre de survie et de reconquête est en phase de flux, et l'on pourrait dire que la guerre est presque totale. La stratégie générale de nos forces armées semble avoir évolué et elle parait plus offensive. Cependant, cette guerre pourrait être encore longue, difficile et couteuse.
Par conséquent, il ne faut surtout pas baisser la garde. Parmi les grands axes stratégiques, nous retiendrons le rôle et la place des VDP, la participation du peuple à l'effort de guerre, le tout chapeauté par un dispositif juridique suite à l'avis favorable du Conseil Constitutionnel (CC) autorisant la mobilisation générale et la mise en garde.
Le gouvernement dispose donc de ce dispositif juridique qui lui donne le pouvoir de requérir les personnes, les biens et les services. Dans ce contexte, contrairement à l'expérience de la transition des colonels en 2015, il faut absolument se focaliser sur les moyens et méthodes à même de faire avancer notre lutte contre le terrorisme, loin des considérations personnelles voire sectaires.
L'institutionnalisation des VDP représente un axe d'intervention stratégique très important et surtout innovant. Désormais cette guerre semble ne plus être seulement celle des élites de l'armée. La force de défense citoyenne (VDP) est devenue au fil du temps la puissance de frappe complémentaire tant souhaitée. Et le redéploiement de certains dans des zones dont ils ont une connaissance avérée des réalités sera un atout qui rassure. Ainsi ces VDP se battront pour préserver leur village, leur quartier, ce qui symbolise leur mère patrie.
Désormais, c'est une guerre des différentes nationalités de notre peuple pour défendre la terre sacrée de leurs ancêtres. Au moment même où se joue l'avenir immédiat de notre nation, notre soutien à la Transition et aux forces combattantes, est un devoir patriotique sincère, en d'autres termes « Ya Tilè ».
L'union sacrée tant revendiquée, mais en vain, depuis Roch et Damiba, est à ce prix ! Mais tout processus d'Union sacrée du peuple, relève avant tout des pouvoirs du Président. Aussi, nous recommandons à la direction politique de la Transition de veiller à ce que tous nos concitoyens se démarquent des discours extrémistes, divisionnistes qui mettent en danger le vivre ensemble et la cohésion sociale, nous éloignant de l'indispensable Union sacrée au sein du peuple.
2
L'adoption des mesures d'exception s'est traduite par l'institution d'un mécanisme citoyen de contribution volontaire à l'effort de guerre. Quant à la taxe proprement dite sur les boissons, elle est pertinente et les citoyens l'acceptent avec beaucoup de dignité. L'on peut épiloguer sur une possible contribution propre de ces sociétés en termes de prestation de services, mais cette contribution est celle des citoyens et non pas celle de la SODIBO. Ces taxes frappent prioritairement et directement les classes moyennes aux revenus limités et déjà confrontées à la vie chère.
Aussi nous suggérons au gouvernement d'instaurer une taxe directe sur les gros bénéfices de ces sociétés de brasserie qui accumulent richesses sur richesses, milliards sur milliards sur le dos de nos concitoyens consommateurs ; et pire ces milliards « franchissent » souvent nos frontières pour d'autres pays. Cette formule permet de réparer une injustice et c'est sans doute un moyen efficace dans l'atteinte de l'objectif fixé pour le Fonds de Soutien Patriotique(FSP). En outre, il faudrait aussi regarder du côté des Sociétés très riches de téléphonie mobile du pays! Le citoyen burkinabè, celui des classes moyennes en particulier et le monde du travail en général, ne peuvent pas comprendre pourquoi tant de fleurs et de primes données aux patrons des brasseries.
Une autre mesure exceptionnelle pourrait être prise en rapport avec l'engagement des FDS qui ont toujours constitué le principal rempart de protection de notre peuple. La guerre pourrait encore durer et c'est pourquoi, même si « LE TOUT MILITAIRE » a ses limites, nous pensons que le leitmotiv actuel devrait être « Tout homme de tenue au front », quelle que soit sa position et suivant les dispositions en vigueur.
3
Dans le domaine des droits socio-politiques et humains, le Burkina n'échappe pas aux effets néfastes de la crise sur ces droits. Pour autant il serait dangereux de remettre en cause certains des droits fondamentaux. Un modus vivendi est indispensable entre les gouvernants et les gouvernés afin de préserver les fondements basiques de « l'Etat de droit démocratique », la nature républicaine de l'Etat et sa laïcité. Mais ne l'oublions pas, « aucun texte n'est au-dessus de la réalité ».
i)-
Dans le domaine des droits politiques depuis l'éclatement de la crise sécuritaire, les élections sont régulièrement remises en cause dans divers milieux. Certaines personnes bien avisées disent que « la sécurité précède la démocratie ». Difficile de rejeter un tel point de vue même si à l'absolu, il semble limité. En effet, il est aussi bien reconnu que sans « démocratie pas de stabilité sociopolitique », donc pas de paix durable.
Aujourd'hui, au sein de l'opinion publique nationale, l'on observe l'émergence de deux (02) courants tous extrémistes, l'un opposé à toute idée d'élections et l'autre exige des élections coûte que coûte. La tenue des élections est inscrite dans l'agenda de la Transition et sur cette question, dans une déclaration conjointe, nous avions déjà dit au médiateur de la CEDEAO : « D'abord sauvons nos soldats, sauvons la patrie, sauvons notre nation ! ( ). Les élections peuvent attendre, tôt au tard elles auront lieu ». Toutefois, il ne s'agira pas de ruser avec le peuple en usant du vacarme de la rue contre l'Etat de droit.
Dans ce sens, nous nous référons à une voix plus autorisée, celle du Président de la transition qui, sur les antennes la VOA, disait il y a quelques mois: «...le calendrier de la CEDEAO est largement suffisant car ils n'ont pas besoin de 02 ans pour atteindre les 60% ». Puis il précise, « ce n'est pas le pouvoir qui intéresse les gens ». Et à Kaya le chef de l'Etat a déclaré : «Qu'ont-ils fait ? (....). Que la transition finisse aujourd'hui ou demain, retenez ce message. Ceux qui vont relever, amenez les à faire le nécessaire pour la jeunesse. Nous allons tracer ces sillons et tout ce qui peut être fait au cours de cette transition nous le ferons ».
Cette grande interrogation relative à l'héritage de nos devanciers semble légitime et ce malgré la controverse suscitée. Et ces deux (02) citations renferment en elles 02 grandes valeurs morale et éthique : l'une incarne ici le respect de la parole donnée de l'officier au moment de prendre en charge et d'accomplir sa grande mission de sauvegarde et de restauration du territoire national occupé et qui affirme solennellement sa ferme volonté de respecter le calendrier de la transition car, dit-il, « ce n'est pas le pouvoir qui intéresse les gens», c'est-à-dire « sa » nouvelle équipe qui vient de s'installer au pouvoir : l'autre porte sur l'engagement de l'officier, désormais président de la transition, à tracer les sillons et à faire tout ce qui peut être fait au cours de cette transition.
Lire égalementRencontre du Président de la transition avec la classe politique : La réaction du Dr Alain Zoubga
Quant au ministre en charge de la sécurité, il insiste sur (02) deux aspects clés du combat en cours à savoir, le devoir absolu de gagner la guerre et l'importance cruciale de l'étape de 2024 :« Nous ne pouvons pas nous autoriser une possibilité d'aller en 2024 avec cette situation (...) C'est une étape existentielle et nous sommes obligés de gagner cette étape ». La charte sera respectée, la transition prendra fin tôt ou tard et le tout se traduira par la restitution au Peuple de son pouvoir souverain. Certes, les gens sont devenus par expérience des « St Thomas », mais ne soyons pas plus royaliste que le roi ; nous devons croire, à la parole donnée et à l'engagement pris devant le peuple souverain.
Sur un plan plus global le « rêve » de certains acteurs de transformer la transition démocratique du peuple en révolution démocratique est légitime à nos yeux, mais nous leur demandons de faire attention aux raccourcis politiques. En tout état de cause, pour l'avènement d'un régime révolutionnaire il ne suffit pas de reconnaître l'état de crise avec ses conditions objectives, d'en appeler à gorge déployée à la Révolution et à lui donner un contenu ; il faut surtout identifier la démarche stratégique à suivre.
Les révolutionnaires du 04 Août ne rêvaient pas, ils avaient un rêve ! Toutefois, la refondation annoncée peut avoir un contenu révolutionnaire avec des réformes fondatrices pour tracer les sillons et creuser les fondations d'un autre Burkina, celui de demain. Mieux, dans ce contexte général, où l'époque de la révolution par les « Kalatch » semble révolue. Désormais, il faut faire la Révolution par la preuve et les révolutionnaires ont la possibilité de proposer au peuple un programme progressiste dans le but de conquérir le pouvoir d'Etat.
Au Burkina Faso, le niveau de représentation du courant démocratique de la gauche révolutionnaire au sein du peuple n'est pas négligeable. La jeunesse pourra aller à la conquête du pouvoir d'Etat à travers son arme de lutte, son parti politique dit « de type nouveau ». Mais elle doit s'attendre à des luttes concurrentielles très serrées et ce ne sera pas une simple partie de plaisir.
ii)-
Depuis la nuit des temps, presque partout sur tous les continents, les forces politiques et les hommes politiques sont considérés comme les principaux voire les seuls responsables, des maux de la société. Aucune surprise, si chez nous, les différents régimes de transition ont surfé à souhait sur ce constat pour se faire une place au soleil en faisant parfois appel à leurs soutiens inconditionnels pour occuper les rues. En réalité, ils veulent éliminer les potentiels adversaires aux élections post-transition en s'adossant au pouvoir politique de transition (la transition de 2015 et les OSC sous Damiba en sont des exemples bien connus. Et même si depuis les années 60, l'armée a été maitresse du jeu politique, la campagne anti partis ne faiblit pas !
Au niveau des détenteurs du pouvoir d'Etat, les premiers responsables sont régulièrement intervenus, chacun pour expliquer sinon pour justifier la décision de suspension de nos activités. A ce jeu, nous avons pu apprécier la réaction compréhensible et responsable du MATDS. Puis lors de notre dernière rencontre, le Président de la transition himself a apporté des réponses objectives très positives à nos préoccupations relativement à la place et au rôle des partis politiques dans la conduite de la transition, plus spécifiquement le réexamen de la décision de suspension de nos activités et enfin la mise en place d'un mécanisme de concertation avec les forces politiques. Bien entendu il y a aussi ceux-là qui affichent turlututu une certaine défiance, envers la classe politique soupçonnée de travailler contre la « marche radieuse » de la transition. Pourtant les partis politiques n'ont aucun intérêt à saboter le travail de la transition car dans le fond c'est leur transition, et ils seront parmi les principaux bénéficiaires à la fin du processus.
iii)-
La pratique de l'information et de la communication est très compliquée en cette période de guerre. L'Etat burkinabè est menacé et de ce fait la problématique principale porte sur comment assurer aux citoyens le minimum indispensable d'un état de droit démocratique, dans un pays en guerre et dont l'existence même est menacée ?
Entre ceux qui défendent la permanence du droit pendant cette crise et ceux qui en sont allergiques il y a de la place pour une polémique saine :
- Au niveau de la gouvernance centrale, le problème récurrent c'est la tendance à multiplier les communications sur des sujets qui ne figurent pas dans les missions de la transition et qui ne sont pas des priorités. Sur un autre plan certains acteurs la classe politique ont été quelque peu surpris par l'extrême méfiance du Premier ministre (PM) envers la fameuse « vieille » classe politique, et dans le même temps il adoube son homologue malien, Choguel MAIGA qui est pourtant un vieux routier de la vie politique au Mali, un chef de parti depuis la fin des années 90, un ancien ministre. Toutefois, reconnaissons-le, le Chef de l'Exécutif reste fidèle à lui-même et la VAR des vidéos nous renvoie cette réalité avec des séquences bien connues.
Cette com' du PM pourrait s'avérer contreproductive. Nous l'invitons avec respect à prendre davantage de la hauteur pour n'être plus seulement le citoyen engagé, mais pour être davantage le responsable national tant attendu d'un régime de mission!
- A travers les réseaux sociaux, de nombreux citoyens exposent divers sujets relevant du domaine de la défense et de la sécurité. Avec les nombreux FAKE News la guerre de la communication fait rage au Burkina sur les réseaux sociaux. Le Burkina ne mérite pas le climat de violence verbale et psychologique entretenu à travers des messages publics et autres « prêches » organisés régulièrement à « ciel ouvert » contre des citoyens, journalistes et hommes politiques. Pire, l'étiquetage facile en « patriotes » et « apatrides » voire en ennemis du Burkina est dangereux. Il est urgent d'avoir une réflexion profonde sur l'usage de ces réseaux, afin de tracer les limites possible de ce qui peut être accepté actuellement.
-Par rapport aux médias nationaux en général, l'Exécutif doit tout faire pour éviter le piège de l'engrenage « interpellations-sanctions », un risque pour la conduite de la transition.
iv)-
Notre pays a une longue tradition de lutte dans la conquête et la préservation des droits humains, mais la particularité du moment rend compliqué un regard critique sur ce thème très sensible. Depuis quelques mois des critiques fusent contre les actions des FDS et des VDP. Ainsi la CEDEAO murmure, l'ONU et Amnesty internationale menacent, des médias français font l'apologie des gourous terroristes. Et pourtant, le terrorisme est quant au fond le summum de la violation des droits humains car les terroristes n'incarnent plus la race humaine.
Malgré toutes les précautions, des dérives peuvent avoir lieu, mais elles sont condamnables. C'est la raison pour laquelle, les FDS doivent avoir à l'esprit que des regards inquisiteurs sont portés sur eux, et dès lors faire preuve d'une extrême vigilance sur le terrain des combats ; l'autorité doit mettre en place un système de communication transparent et adapté, à l'instar de la commune de Dori et du MBDHP, afin de ne pas se laisser entrainer dans un « mouta mouta » communicationnel très suicidaire.
Les intellectuels devraient faire preuve de prudence et de plus d'objectivité dans leur communication sur certaines situations et surtout se mettre au service des communautés dont ils sont issus par un travail de conscientisation contre le terrorisme. Quant aux organisations internationales, elles doivent faire preuve de patience et de discernement afin d'avoir les bonnes informations avant de décider. Dans ce contexte, quoi de plus légitime que le Burkina mette sévèrement en garde tout organe de presse qui « va se faire l'écho de l'idéologie terroriste » ! Souvenons-nous du cas du Président GBAGBO, déporté à la Haye presque dix (10) années de « captivité » avant d'être acquitté et libéré. Voilà la vie d'un grand homme qui a été « empoisonnée » et détruite en grande partie.
4-
La conduite de la transition actuelle pour une gouvernance vertueuse est une tâche très difficile, car le processus actuel de transition se déroule dans un contexte très particulier, dans un pays en guerre ce qui impose des contraintes fortes. Il faut en tenir compte dans la priorisation des missions de notre transition, surtout que tout est urgent chez nous !
La transition ne peut pas tout faire, mais elle devrait faire tout pour apporter de bonnes réponses à toutes les questions hautement prioritaires. A cet effet, nous retenons dans l'ordre que la principale mission du moment est de faire face à la guerre antiterroriste, de lutter contre la corruption, de restituer au Peuple son pouvoir souverain. Dans ce sens, nous apprécions les dernières décisions de la primature avec l'adoption du « Programme d'urgence de la transition : Allier lutte contre le terrorisme et mise en oeuvre des projets prioritaires ».
5-
La corruption est un vrai cancer de notre société et l'argent semble être le fondamental des fondamentaux dans la vie des citoyens. Au plan politique nous avons tous en mémoire les résultats de la grande enquête du REN-LAC, qui font ressortir un lien très étroit entre la puissance des financements de chaque parti et le nombre d'élus obtenus aux dernières élections.
Lire aussi Tribune - Entre Inquiétude et Espoir, la recrudescence du Covid19 au Burkina : Il faut agir ensemble et maintenant !
L'argent est de ce fait le premier et unique grand électeur au Burkina, car plus tu as des feuilles, plus tu as la chance d'avoir des élus. La lutte contre la corruption est très décisive en vue d'un assainissement réel de notre administration qui depuis des années fonctionne sous les ordres des politiques partisanes et qui constitue ce fait un véritable lit des crimes économiques. Dr Dieudonné Valère SOME avait affirmé en 2011: « Les conséquences de certains crimes économiques sont souvent plus vastes et plus graves que des crimes politiques. La lutte contre la corruption se révèle comme étant un grand pilier de la lutte contre la mal gouvernance ! Alors rendons un hommage mérité à certaines organisations comme le REN-LAC, le MBDHP et l'ASCE-LC. Quant à la justice, elle doit traquer les coupables avérés, dès lors que des preuves irréfutables existent.
Plus proche de notre défi majeur, le pouvoir de l'argent est tel qu'il a réussi à convaincre et enrôler nos propres enfants dans les camps terroristes pour tuer leurs propres frères et soeurs. Le terrorisme dans sa cruauté actuelle doit nous servir de leçon et renforcer notre volonté de faire de la lutte anticorruption un levier décisif dans le combat conte les sources de financements du terrorisme.
6-
L'histoire politique des nations et des peuples nous enseigne que l'assainissement de la vie politique dans chaque pays se fait naturellement et de façon irréversible. Mais il ne s'agit pas d'appliquer, la théorie infantile de la « génération spontanée ». Nous ne croyons pas que l'âge ou l'ancienneté soit un critère pertinent pour exclure d'autorité une catégorie de personnes de la vie politique nationale. Ainsi, le renouvellement qualitatif de la classe politique dans notre pays, à travers l'assainissement de la vie politique nationale, ne se résume donc pas à un remplacement des vieux par les jeunes.
La tendance officielle chez nous met l'accent sur la diminution du nombre des partis, ce qui selon nous n'aura que peu d'impact sur la qualité du système des partis. Il faut justement revisiter le système des partis de même que le système électoral, le nombre de partis ne sera qu'une résultante de cette nouvelle politique de rigueur. Alors il faut réexaminer les conditions de création des partis et leurs conditions d'existence, bannir à jamais l'impunité sur les actes répréhensibles commis par les voleurs au col blanc, s'attaquer au mal de l'argent dans les campagnes politiques, réviser la durée et le nombre de mandats des députés et des maires avec effet rétroactif, combattre la fraude électorale et la corruption.
7-
Le regard de la communauté internationale sur la guerre au Sahel ne rassure pas les peuples de la sous-région. Au plan régional l'UA et la CEDAO sont des partenaires omniprésents voire omnipotents, mais elles ne semblent pas comprendre les attentes légitimes de ces peuples. Toutefois, notre pays doit considérer l'existence de ces organisations plus comme une contrainte et non un obstacle. Dans cet esprit, il faut être prudent avant de lâcher certaines déclarations du genre « nous pouvons vivre sans la CEDEAO ».
Attention au piège de l'isolement, soyons simplement fermes sur les questions de souveraineté car la réalité géopolitique est telle que « vivre sans eux » sera une équation difficile à résoudre. Dans cet esprit, la fédération ou le fédéralisme représente une aspiration légitime de nos peuples. Mais au regard de l'histoire des grands combats de nos illustres devanciers panafricanistes, l'approche actuelle mise en avant par le PM suscite des interrogations. Aujourd'hui, cette question qui relève essentiellement du pouvoir du peuple souverain, ne constitue pas une urgence prioritaire.
Les relations internationales dans leur globalité sont un levier essentiel où peut se jouer l'issue de notre combat libérateur et c'est aussi à ce niveau que pourrait se déterminer un pan de l'avenir immédiat de notre pays. Au-delà de la colère légitime de notre jeunesse, nous sommes persuadés que des trois(03) acteurs fortement impliqués dans cette crise, le Sahel représente une proie pour les 02 autres à savoir les forces de la rapacité dont la volonté est de contrôler les richesses de la région d'une part, et d'autre part les groupes armées dont la mission est d'implanter les valeurs de l'islamisme radical.
S'agissant de nos liens historiques avec la France, depuis la Gaule esclavagiste des rois de France, la France chauvine et colonialiste de De Gaule, les Présidences de nos « Amis africains », les régimes dits de Gauche avec Mitterrand et aujourd'hui le régime hybride de Macron, tous ont défendu et défendent par tous les moyens les intérêts de la France !
Depuis des siècles, nos populations ont tout enduré, l'humiliation, les violences, l'asservissement, l'exploitation éhontée de nos richesses, les complots et assassinats des leaders patriotes. Le fameux sentiment anti-français, c'est en réalité notre refus de la politique de l'Etat français, car nous ne combattons ni les français ni la France. Mais quoi qu'il advienne il ne faut pas se faire trop d'illusions, la France ne lâchera rien, même si tout n'est pas facile pour elle face à la détermination de ses anciens « sujets indigènes» enfin révoltés. Dans notre pays l'on est désormais convaincu que sur le plan militaire notre coopération n'a jamais effectivement existé et c'est ce qui explique en partie les infiltrations constantes des terroristes sous les radars de l'armée française depuis des années.
Le président Français s'accroche à tout, prend une posture très malicieuse mais très dangereuse pour nos Etats car dans le fond toutes ses idées de réformes sont constamment des pièges pour nos Etats. La nébuleuse françafrique reste forte et l'ingérence de Paris dans le processus de réforme du F CFA en est un exemple cruel. Cependant, il ne s'agira pas uniquement de chasser la France de notre pays pour y installer la Russie ou tout autre pays. Il faut surtout, faire une autre politique autrement, par l'adoption d'une nouvelle politique de coopération, basée sur le socle de la souveraineté nationale, un accord cadre : « Démocratie et Souveraineté » à soumettre à tout partenaire.
9-
La nécessité ou non de dialoguer avec les terroristes a souvent été évoquée mais le cas du Burkina est une équation compliquée avec des paradigmes trop variables. L'opinion a pu constater depuis quelques temps l'apparition d'un langage nouveau, à traves certains médias Français comme RFI, France 24, Libération et le Monde, langage qui change la notion de groupe d'action terroriste (GAT) en groupe d'action rebelle (GAR). Il ne s'agit pas d'une simple nuance car un rebelle n'est pas forcément un terroriste et notre pays ne fait pas face à une rébellion, mais au terrorisme djihadiste.
Sachant bien qu'une rébellion peut défendre des causes justes au contraire du terrorisme qui lui-même incarne le mal et l'injustice, la manoeuvre devient assez simple et consiste à faire passer les terroristes pour des rebelles. Mme Barbara des Nations Unies en était la principale tête pensante chez nous. Certains acteurs soutiennent que le développement du djihadisme sous des formes « d'insurrections armées locales » peut être mis à profit pour un dialogue avec les cadres de ces insurrections.
Nous avons des doutes car ces cadres locaux sont tenus par le cordon financier des grosses sommes d'argent qu'ils reçoivent et ils sont sous le commandement politique, religieux et militaire des chefs de groupes terroristes lesquels seront les véritables patrons des négociations. Et quand on sait que leur aspiration profonde c'est la création du nouvel Etat de l'Arawak il y a de quoi être prudent, en travaillant d'abord à fléchir nettement l'évolution de la guerre. C'est une question d'abord politique touchant à notre souveraineté et elle est secondairement une question diplomatique.
Déjà huit (08) longues années que notre pays est en guerre ! Des années de souffrances, de sueurs et de sang mais c'est aussi huit années de résistance farouche et de combat de notre peuple. Cette guerre a déjà un grand impact sur notre vie et aussi sur la donne politique nationale marquée par une volonté brutale d'un changement accéléré. Nous pourrions ne pas être d'accord avec la direction politique de la transition sur une ou des questions précises, mais nous serons toujours avec elle face aux terroristes.

Load-Date: April 26, 2023


End of Document



Côte d'Ivoire : La 15e édition du FEMUA démarre ce mardi 25 avril à Abidjan

Burkina 24
Monday 24 April 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 331 words
Body


 La 15ème édition du Festival des Musiques urbaines d'Anoumabo (FEMUA) se tiendra du 25 au 30 avril dans la capitale économique ivoirienne, Abidjan, et à Bouaké (Centre), à 130 km de la capitale ivoirienne. Le pays invité d'honneur pour cette édition 2023 est le Togo.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le Festival des musiques urbaines d'Anoumanbo initié en 2008 par le groupe Magic System dans le quartier du même nom est désormais un rendez-vous musical majeur en Côte d'Ivoire. Salif Traoré dit A'Salfo, le leader du groupe Magic System a indiqué que « la colonne vertébrale du FEMUA, ce ne sont pas les concerts, c'est le social, » rappelle-t-il même si le festival est gratuit et ouvert à tous depuis sa création, avec un volet sportif, des panels, des ateliers...
Cette année, le thème portera sur l'autosuffisance alimentaire et l'agriculture durable : Le Femua se donnera pour objectif de « booster l'entrepreneuriat agricole en Afrique, en particulier du côté des jeunes ».
En plus d'Abidjan, une partie de l'événement sera décentralisée à Bouaké dans le Centre et la troisième ville du pays et ce, selon ses promoteurs de permettre aux populations de l'intérieur de vivre de plus près cette fête rediffusée en direct sur les antennes de la chaîne de télévision nationale.
Plus d'une centaine d'artistes ont été annoncés avec des têtes d'affiches prestigieuses. Il s'agit, entre autres, du rappeur Français Booba qui a récemment donné un concert en septembre 2022 devant plus de 80 000 spectateurs au Stade de France, le chanteur Congolais Ferré Gola, le sénégalais Baaba Maal, les Ivoiriens Didi B et Roseline Layo et autres. Le Burkina Faso sera répresenté à ce Femua 15 par « Nourat et les lions » dont la prestation est très attendue par les mélomanes ivoiriens et burkinabè vivant en Côte d'Ivoire.
Le leader du groupe Magic System assimile désormais ce rendez-vous à la « Coupe d'Afrique des nations de la musique » et entend le rendre incontournable sur le plan culturel africain.

Load-Date: April 25, 2023


End of Document



Réforme des retraites : L'UAS apporte son soutien aux travailleurs de France en lutte

Burkina 24
Thursday 20 April 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 436 words
Body


 Ceci est une déclaration de l'Unité d'Action Syndicale (UAS) qui apporte son soutien aux travailleurs de France en lutte.
PUBLICITE
Depuis le 19 janvier 2023, les travailleurs de France sont en lutte contre la réforme injuste du système des retraites que le président Emmanuel Macron et son gouvernement veulent imposer au peuple français. La réforme des retraites est l'un des points centraux de la politique du président Macron.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Cette réforme impopulaire qui vise, entre autres, à faire passer l'âge de la retraite de 62 à 64 ans, répond au principe de faire travailler plus, produire plus, quitte à vivre moins bien. C'est dire qu'elle va compliquer la situation des travailleurs tout en maintenant les inégalités. C'est donc naturellement que les travailleurs de France et plus généralement le peuple français se sont massivement mobilisés contre une réforme qui vise à les faire travailler plus et à précariser les couches les plus défavorisées.
A l'appel des organisations syndicales, les travailleurs se sont mobilisés par millions, semaine après semaine, paralysant toute la France à travers des grèves et diverses manifestations citoyennes. En dépit des interdictions de manifester, des arrestations, de la barbare répression policière, la mobilisation s'est poursuivie.
Face à la détermination du peuple français et craignant de ne pouvoir obtenir la majorité nécessaire à l'Assemblée nationale, le gouvernement français a enclenché le 16 mars 2023 l'Article 49.3 de la Constitution qui permet d'adopter directement un projet de loi sans vote. Saisi, le Conseil constitutionnel a tout de même validé l'essentiel du projet de loi le 14 avril 2023.
L'Unité d'Action Syndicale (UAS) du Burkina Faso salue cette juste et historique lutte des organisations syndicales françaises contre la remise en cause des droits et acquis des travailleurs qui sont de règle dans le système capitaliste.
Tout en félicitant l'intersyndicale pour cette unité d'action inédite depuis douze ans, l'UAS :
condamne les attaques contre les droits et acquis des travailleurs par le gouvernement français ;
condamne la répression barbare et la violation de la liberté de manifester ;
exprime son soutien aux organisations syndicales et au peuple français engagés dans cette lutte contre la réforme injuste du gouvernement néolibéral de Emmanuel Macron ;
salue la volonté des syndicats de poursuivre la lutte malgré la validation de la réforme par le Conseil constitutionnel et la promulgation de la loi ;
appelle le président Macron à entendre raison et abandonner cette réforme impopulaire du système des retraites.

Load-Date: April 21, 2023


End of Document



9 anciens tirailleurs sénégalais vivant en France ont décidé de rentrer dans leur pays d'origine

Burkina 24
Friday 14 April 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 337 words
Body


 Le président français Emmanuel Macron a reçu ce vendredi 14 Avril 2023 à l'Élysée 9 anciens tirailleurs sénégalais vivant en France. Ces derniers ont décidé de rentrer dans leur pays d'origine.
Ils sont 9 hommes, âgés de 85 à 96 ans selon l'Association pour la mémoire et l'histoire des tirailleurs sénégalais. Selon la porte-parole de cette association Fatou Biramah, ils entameront sous peu un « voyage de retour permanent au Sénégal » après une vie passée en France, qu'ils ont servie comme soldats durant les guerres de décolonisation, principalement en Indochine et en Algérie.
« Aujourd'hui, c'est acté, c'est officiel : ils vont pouvoir rentrer à la fin du mois. Enfin (...) Nos chers et tendres, nos papys, nos anciens, ont été reçus par le président de la République. Tout était émouvant. C'était un moment tendre, c'était doux. Le président les a écoutés, et surtout il les a remerciés », a-t-elle raconté.
C'est grâce à une mesure dérogatoire décidée par le gouvernement français que ces tirailleurs sénégalais retournent au Sénégal, leur pays d'origine, sans perdre leur allocation minimum vieillesse.
L'aide mise en place, dont le montant n'est pas été dévoilé, a pour but de financer leur voyage retour et leur réinstallation dans leur pays d'origine. Une assistance médicale au Sénégal sera notamment prise en charge par la France.
Le secrétariat aux Anciens combattants estime à 37 le nombre de « tirailleurs sénégalais » vivant en France. Ils ont longtemps souffert d'un manque de reconnaissance de la France.
Créé sous le Second Empire (1852-1870) et dissous au début des années 1960, le corps français des « Tirailleurs sénégalais » rassemblait des militaires nés dans les anciennes colonies françaises en Afrique et enrôlés dans l'armée française.
Le terme a fini par désigner l'ensemble des soldats d'Afrique subsaharienne qui se battaient sous le drapeau français, quelle que soit leur nationalité ou pays d'origine. Ils ont activement participé à la Seconde Guerre mondiale et aux guerres de décolonisation.

Load-Date: April 15, 2023


End of Document



Tribune | « Le pouvoir du Capitaine Ibrahim TRAORE, dire la vérité n'est pas un crime » (Abdoudramane Sawadogo)

Burkina 24
Sunday 26 March 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 562 words
Body


 Ceci est une tribune d'un citoyen burkinabè, Abdoudramane SAWADOGO, sur la situation nationale.
Cela fait maintenant environ six mois que le Capitaine Ibrahim TRAORE ait pris le pouvoir. Bien que je sois resté très peu bavard pendant tout ce temps alors que j'avais maintes fois écrit pour interpeller DAMIBA sur la mauvaise direction qu'il avait prise en son temps, il est plus que nécessaire pour moi de donner mon point de vue en ces moments difficiles que traverse notre pays.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
En effet, j'ai longtemps gardé le silence parce que je n'ai jamais douté du Capitaine TRAORE quant à sa ferme conviction de mener à bien ce combat pour la souveraineté totale de notre pays et lui frayer un nouveau chemin. Ça J'en suis convaincu. Maintenant qu'il réussira ou pas dépendra de la volonté du peuple à l'accompagner avec foi et sincérité.
Mais ce qui m'incite aujourd'hui à sortir de mon silence, c'est que je suis choqué et outré par certaines sorties médiatiques d'hommes politiques, de leaders d'opinions et de pseudo-analystes qui peignent tout en noir dans la gestion du Capitaine TRAORE. Ils crient haut et fort sans remord que rien n'a changé et que même Ibrahim TRAORE n'a pas fait mieux que ses prédécesseurs.
J'ai vraiment honte d'entendre ça de ceux en qui nous avons de grandes estimes, alors que nous sommes en contact permanent avec ceux qui sont sur le terrain. Nous pouvons tout reprocher au Capitaine TRAORE sauf son courage, sa volonté manifeste d'aider ce pays à être sur les rails et son engagement sincère dans cette lutte. Et ce sont ces qualités qui devraient plutôt nous inciter à nous engager encore plus autour de lui pour mener à bien cette lutte. Hélas !
Pendant la deuxième guerre mondiale, Paris a été occupé pendant quatre ans. Mais avec le courage et la détermination de son peuple autour d'un leader, le Général De Gaulle qui a su réveiller le sursaut patriotique français, voilà aujourd'hui la belle France.
L'URSS était également presque tombée, l'une des villes les plus importantes, Stalingrad a été assiégée pendant plus de six mois. Mais le patriotisme du peuple Russe, avec à sa tête un leader, Staline, la Russie a su repousser l'ennemi jusqu'à marcher sur sa capitale. Des cas qui devraient nous inspirer aujourd'hui pour nous engager autour d'un leader qui a une vision claire d'un Burkina meilleur. Si d'autres peuples ont réussi, Inch'Allah, le nôtre ne sera pas impossible.
Nous savons que les intérêts de beaucoup sont menacés sous cette transition et que tout se trame dans l'ombre pour que cette transition ne réussisse pas. Voilà une réalité qui ne se dit pas. A mes camarades politiciens, il est vrai que nos partis sont menacés sous cette transition. Mais que valent nos intérêts partisans à la survie de la nation ? Rien
A nos pseudo-analystes et leaders d'opinion à la solde de l'impérialisme, le pays n'a-t-il pas souffert pour qu'on puisse avoir un peu d'humanisme maintenant ?
Je ne dis pas que tout est rose avec l'avènement du MPSR II, il y a évidement beaucoup de choses à revoir ou du moins je m'attends à beaucoup plus de la part de TRAORE. Mais si nous n'avons pas le courage de dire que ça travaille avec le Capitaine Ibrahim TRAORE, ayons au moins le courage de garder le silence pour ceux qui se battent nuit et jour pour le retour de la paix et le peuple qui voit enfin son droit à espérer.

Load-Date: March 27, 2023


End of Document



Le journaliste français Olivier Dubois, otage au Sahel depuis 2021, a été libéré

Burkina 24
Monday 20 March 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 167 words
Body


 En captivité depuis son enlèvement au Mali en avril 2021, le journaliste français, Olivier Dubois, 48 ans, a été relâché ce lundi 20 mars 2023. L'otage aura ainsi passé 711 jours aux mains d'un groupe terroriste au Mali. Il avait été enlevé le 8 avril 2021 alors qu'il réalisait l'interview d'un cadre d'un groupe armé à Gao, dans le nord-est du pays.
Sur des photos diffusées par l'AFP, Olivier Dubois s'est montré souriant à l'aéroport de Niamey (Niger). « Je me sens fatigué, mais je vais bien », a-t-il déclaré devant la presse. « C'est énorme pour moi d'être là, d'être libre. Je voulais rendre hommage au Niger pour son savoir-faire dans cette mission délicate et rendre hommage à la France et à tous ceux qui m'ont permis d'être là aujourd'hui.
Selon Libération, média pour lequel travaille notamment Olivier Dubois, l'ex-otage devrait arriver en France dans la nuit de lundi 20 à mardi 21 mars 2023. « Olivier Dubois est libre », a réagi le président de la République Emmanuel Macron sur Twitter.

Load-Date: March 21, 2023


End of Document



Centre-Est : Le mouvement des Jeunes panafricanistes Burkindi soutient le capitaine Traoré à travers un meeting

Burkina 24
Sunday 19 March 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 321 words
Body


 Le mouvement des Jeunes panafricanistes Burkindi de Tenkodogo a tenu un meeting ce dimanche 19 mars 2023 à la place de la Nation de Tenkodogo. Il s'agit d'un meeting de soutien au Président et à la transition, selon les organisateurs.
Des centaines de personnes ont répondu à l'appel du Mouvement des Jeunes panafricanistes Burkindi ce 19 Mars 2023 à la place de la nation de Tenkodogo pour un meeting de soutien au Capitaine Ibrahim Traoré et à la transition.
«Notre meeting de ce jour a pour but de dire au président Ibrahim Traore que nous sommes fiers de lui, nous sommes satisfaits de ce qu'il accomplit comme travail depuis son arrivée au pouvoir », a dit Souleymane Minoungou, président du mouvement. « C'est pourquoi nous avons voulu avec la population de Tenkodogo, montrer que nous soutenons la transition », a-t-il ajouté.
Mohamed Sinon, un leader des organisations de la société civile, dit être venu également à ce meeting pour soutenir la Transition. « Le Burkina Faso est dans une crise depuis près de 7 ans. Et si nous avons aujourd'hui quelqu'un qui veut aider le peuple à s'en sortir, nous devons le soutenir », avance-t-il.
Et il poursuit, « sous les régimes déchus, nous avons mené des batailles sans être écoutés. Mais avec le Capitaine Ibrahim Traoré, les choses bougent. Vous remarquerez que concernant le changement de l'ambassadeur français Luc Hallade, sur le traitement de l'information par Radio France International (RFI) ainsi que le départ de l'armée française de notre pays que nous avons dénoncés, tous ont connu des résolutions », affirme-t-il.
Pour Arouna Korgho, membre du mouvement des jeunes panafricanistes Burkindi, ce meeting n'est pas du genre où on distribue de l'argent. Selon lui, en plus du soutien au président et à la transition, ce meeting vise également la dignité. « Notre mouvement est jeune mais nous allons travailler à le faire connaitre partout au Burkina Faso », soutient-il.

Load-Date: March 20, 2023


End of Document



La Mauritanie rend hommage au gendarme tué lors de la cavale de 4 terroristes

Burkina 24
Monday 13 March 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 328 words
Body


 Mauritanie - Des centaines de militaires et civils mauritaniens ont assisté le dimanche 12 Mars 2023 à Nouakchott, la capitale, aux funérailles d'un gendarme tué lors d'une opération pour capturer quatre terroristes évadés de prison.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
La famille, les autorités politiques et sécuritaires de la Mauritanie étaient tous présents à la prière des morts pour le repos de l'âme du gendarme Moustapha Ould El Khadir Ould Abeid, tué dans la nuit de vendredi 10 au samedi 11 Mars dernier lors d'un affrontement avec les quatre fugitifs dans la région de l'Adrar (nord).
Les autorités ont indiqué que trois des fugitifs avaient été tués, dont Saleck Ould Cheikh Mohamedou, réputé particulièrement dangereux. Un quatrième a été capturé vivant après que deux gardes aient trouvé la mort lors de leur évasion.
Saleck Ould Cheikh Mohamedou avait été condamné à mort en 2011 pour tentatives d'attentat à la voiture piégée contre le président Mohamed Ould Abdel Aziz et l'ambassade de France. Sans avoir été abolie, la peine de mort n'est plus appliquée en Mauritanie depuis 1987.
Il était considéré par les autorités américaines, engagées dans le combat anti-terroriste au Sahel, comme l'un des organisateurs de l'assassinat par un commando de quatre touristes français dans le sud-est de la Mauritanie en 2007.
Les autorités mauritaniennes n'ont pas donné davantage de précisions sur leur cavale, d'éventuelles complicités et les circonstances de leur interception.
La fuite de ces terroristes, tous Mauritaniens, a écorné l'image positive de la Mauritanie en matière de lutte contre les terroristes, d'autant que Saleck Ould Cheikh Mohamedou, âgé d'une quarantaine d'années, s'était déjà échappé de prison en 2015 avant d'être repris.
Le président Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani dont le pays n'a pas connu d'attaques sur son sol depuis 2011, a félicité les forces de sécurité sur les réseaux sociaux « pour le bon accomplissement de leur devoir national ».

Load-Date: March 14, 2023


End of Document



France : Les actions contre la réforme des retraites mettent Paris en ébullition

Burkina 24
Tuesday 7 March 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 366 words
Body


 Des actions diverses de blocage ont été enclenchées ce mardi 7 Mars 2023 pour mettre la France « à l'arrêt », selon les termes des initiateurs de ces manifestations contre la très contestée réforme des retraites portée par Emmanuel Macron, le Président français. Cette réforme sera probablement adoptée par le Parlement dans quelques jours.
Le secrétaire général du syndicat CFDT (réformiste), Laurent Berger, s'est réjoui de la « mobilisation historique », promettant en faire « la plus forte journée de mobilisation depuis le début de ce conflit ».
Cette première action d'envergure de la journée a bloqué les expéditions de carburants dans la matinée à la sortie de « toutes les raffineries » de France, a affirmé le syndicat CGT-Chimie, assurant que des raffineries de TotalEnergies, Esso-ExxonMobil et Petroineos étaient notamment affectées.
Cette sixième journée d'actions doit également être marquée par le lancement de grèves reconductibles dans plusieurs secteurs, des transports aux raffineries en passant par l'énergie, le commerce ou les déchets, et par des manifestations qui s'annoncent très suivies.
Les responsables des principaux syndicats ont dénombré « plus de 2 millions » de manifestants pour cette journée qui marque selon eux le début d'une « nouvelle phase » du mouvement social. Quant au secrétaire général de Force ouvrière, il a confié que « dans plein d'endroits, la France est à l'arrêt », suivant le mot d'ordre de l'intersyndicale, ce qui « démontre que la stratégie fonctionne » et préconise la poursuite « jusqu'au retrait de cette réforme ».
Le taux moyen d'enseignants grévistes est, ce 7 mars, de 32,71%, dont 35,35% dans le primaire et 30,09% dans le secondaire (collèges et lycées) selon le ministère français de l'éducation nationale, alors que les chiffres des syndicats sont beaucoup plus parlants. D'autres syndicats de travailleurs donnent des chiffres record à propos des taux de grévistes.
Pour rappel, ces manifestations sont consécutives à la réforme des retraites rédigée par le gouvernement français qui veut relever l'âge légal de départ à la retraite de 62 à 64 ans dans le but d'assurer le financement du système, pilier du modèle social à la Française.

Load-Date: March 8, 2023


End of Document



Étalons du Burkina : Nassim Innocenti « a des qualités intéressantes » (Hubert Velud)

Burkina 24
Monday 6 March 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 296 words
Body


 Une surprise dans la liste du sélectionnais des Étalons Hubert Velud contre les Éperviers du Togo. Il s'agit de Nassim Innocenti, peu connu du public burkinabè. En conférence de presse ce lundi 6 mars 2023, le Français a levé un coin de voile sur ce joueur.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
« Nassim Innocenti, est un jeune burkinabè. Effectivement, le nom de famille n'est peut-être pas burkinabè, son papa est Franco-burkinabè sa maman est Burkinabè et Togolaise », a d'emblée annoncé Hubert Velud, le sélectionneur des Étalons.
Lire aussi  Burkina # Togo, Lassina Traoré, Adama Guira, Mamady Bangré effectuent leur retour
Il donne plus de détails sur le joueur sociétaire de Valenciennes en Ligue 2 française : « Il a passé son enfance ici. Il a fait sa formation à Lille. C'est un garçon que je suivais depuis un certain temps.
C'est vrai qu'il a commencé à jouer au mois de janvier en Ligue 2 comme titulaire. Je l'ai suivi. Je me suis même rendu physiquement dans le Nord de la France. Il a des qualités intéressantes ».
Lire aussi  Burkina Faso # Togo, « Il faut prendre le maximum de points » (Hubert Velud)
Cependant, cette convocation n'est pas une garantie, tient à préciser Hubert Velud : « Comme je l'ai dit pour les locaux, je ne peux vous garantir qu'il sera tout de suite au-dessus des autres. Mais ce qu'il a fait en Ligue 2 déjà, ce n'est pas rien.
Il y a aussi sa polyvalence. C'est un central gaucher. Avoir un gaucher, c'est toujours intéressant mais le deuxième poste, c'est qu'on peut le décaler à gauche. Sa polyvalence m'a intéressé ».
Âgé de 21 ans, Nassim Innocenti est natif de Bobo-Dioulasso. Il a été formé à Lille et évolue depuis le mois de janvier avec Valenciennes. Il a disputé 11 matchs cette saison dont neuf en championnat et deux en Coupe de France.

Load-Date: March 7, 2023


End of Document



Burkina Faso : Des manifestants donnent un ultimatum aux autres forces françaises de partir d'ici le 28 mars 2023

Burkina 24
Sunday 5 March 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 586 words
Body


 Les responsables du collectif des leaders panafricains (CLP) ont manifesté leur soutien à la Transition dirigée par le Capitaine Ibrahim Traoré ce dimanche 5 mars 2023 à Ouagadougou. Ils ont réclamé l'effectivité du départ de toutes les forces françaises sur le sol burkinabè d'ici le 28 mars 2023.
Armés de sifflets, de pancartes, de vuvuzelas, pour certains, des drapeaux burkinabè et russes, des manifestants se sont rués au camp de Kamboinsé où était installée une base militaire française. L'objectif est d'exiger le départ de toutes les forces françaises présentes sur le sol burkinabè. Sur des motos, en voiture, sur un porte-char, par l'entremise du collectif des leaders panafricains (CLP), des manifestants ont témoigné leur soutien au capitaine Ibrahim Traoré.
Le secrétaire général du collectif des leaders panafricains (CLP), Moumouni Boly, a expliqué que l'objectif de cette manifestation visait à soutenir la Transition et exiger le départ effectif de l'armée française du Burkina Faso. « Si nous sommes là aujourd'hui, c'est pour parler de la présence devenue encombrante des soldats français dans notre pays », a-t-il lancé.
Il a rappelé que le 18 octobre 2022, après un détour à l'ambassade de France au Burkina, ils avaient transmis une correspondance aux militaires français et la force Sabre en demandant de quitter le Burkina Faso. Ainsi, toujours selon lui, après un mois, ayant constaté que les soldats français n'avaient pas bougé, le collectif avait encore manifesté le 28 novembre 2022.
Lire égalementOuagadougou : Une nouvelle manifestation pour soutenir la transition
A écouter Moumouni Boly, c'est finalement le 18 janvier que le gouvernement a signifié aux autorités françaises leur souhait de voir les militaires français quitter le pays dans un délai d'un mois.
« Plus de 15 jours après la date butoir, les français rechignent à partir. Quel est le sens de cette collaboration au forceps ? La présence illégale et forcée de ces militaires dans notre pays s'apparente plutôt à du mercenariat. Nous sommes donc sortis aujourd'hui pour dire au président Macron de rappeler sans délai, ses soldats afin de préserver les rapports fraternels qui ont toujours caractérisé les peuples français et burkinabè », a-t-il clamé.
Par conséquent, le collectif a donné un ultimatum à travers une lettre pour le départ de l'armée française sur le sol burkinabè avant le 28 mars 2023. A l'endroit des autorités du Burkina Faso, le collectif les a invités à « accélérer le départ sans délai de ces militaires français de notre territoire ».
En plus, les manifestants disent soutenir la fédération Burkina-Mali-Guinée et condamne les décisions de la CEDEAO. « La CEDEAO s'oppose farouchement au projet de fédération des trois pays. Quelle honte ! Le collectif des leaders panafricains condamne fermement cette attitude paternaliste de la CEDEAO », a relevé le secrétaire général du collectif des leaders panafricains (CLP).
En outre, Mohamed Sinon, acteur de la société civile, fait partie de la délégation pour la remise de la lettre considérée comme l'ultimatum. « On a remis une lettre, mais on n'a pas pu visiter le camp. Ils (ndlr : responsables de l'armée française à Kamboinsé) ont dit qu'ils vont respecter le délai donné par les autorités du Burkina Faso. Le délai du 28 mars 2023 concerne toutes les autres forces françaises. Après cette date, nous allons vérifier l'effectivité de leur départ et l'occupation du camp par nos FDS et VDP. En recevant notre message, le Français tremblait », a-t-il signifié.

Load-Date: March 6, 2023


End of Document



Le Burkina Faso ne veut plus de coopérants militaires français (AIB)

Burkina 24
Wednesday 1 March 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 187 words
Body


 Le gouvernement burkinabè a donné un mois à compter du 28 février 2023, à la France, pour rappeler son personnel militaire présent dans les administrations militaires burkinabè. C'est ce qu'a révélé l'Agence d'Information du Burkina (AIB) ce 1er mars 2023.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le Burkina Faso a dénoncé le mardi 28 février 2023 l'accord d'assistance militaire technique qui le lie depuis le 24 avril 1961 à la République française. Il a invité de ce fait, la partie française à rappeler son personnel militaire d'ici à un mois dans toutes les administrations militaires burkinabè.
En rappel, en mi-janvier, le Burkina avait obtenu le rappel de l'ambassadeur Luc Hallade jugé non fiable et acté le départ de la force militaire Sabre. Le porte-parole du gouvernement Jean Emmanuel Ouédraogo a assuré que le Burkina Faso compte désormais sur son armée, ses VDP et les partenaires qui veulent bien lui livrer des armes pour mener le combat contre le terrorisme.
Il avait précisé que la fin de la coopération militaire ne marque pas la fin des relations diplomatiques avec la France.
Source : Agence d'information du Burkina

Load-Date: March 2, 2023


End of Document



Quelques réactions après le discours d'Emmanuel Macron sur la politique africaine de la France

Burkina 24
Tuesday 28 February 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 338 words
Body


 Quarante-huit heures avant sa tournée africaine, Emmanuel Macron, le Président français a présenté, ce lundi 27 février, les nouvelles orientations de sa politique vis-à-vis de ce continent. En voici les premières réactions.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Emmanuel Macron se rendra dès le mercredi 1er mars 2023 successivement au Gabon, en Angola, au Congo et en République démocratique du Congo. Quatre pays, en quatre jours avec quatre thématiques : la lutte contre le changement climatique et la protection des forêts à Libreville, la sécurité alimentaire à Luanda, les questions mémoriales à Brazzaville et enfin les échanges et les partenariats économiques, scientifiques et culturels à Kinshasa.
« C'est une discussion d'avant match, avant de se déplacer sur le terrain », a déclaré Emmanuel Macron pour évoquer ce discours sur le futur partenariat Afrique-France, un discours qu'il a donc voulu faire en France parce que cela concerne aussi les Français.
Emmanuel Macron s'est livré à un exercice d'équilibriste alors qu'il s'apprête à se rendre au Gabon et en RDC, en pleine année électorale. Ce calendrier a déjà notamment fait réagir une partie de l'opposition et de la société civile gabonaise pour qui ce déplacement pourrait être perçu comme un soutien au président Ali Bongo qui pourrait briguer un troisième mandat. Et c'est ce que pense Marc Ona, coordinateur du mouvement « tournons la page » qui se dit déçu de ce discours « J'aurais aimé que monsieur Macron mette l'accent sur la gouvernance », a-t-il confié.
Niagalé Bagayoko directrice du centre de recherche African security sector network à Accra au Ghana, a indiqué qu'il y a quand même eu « une posture beaucoup plus humble que ce à quoi on s'est heurté au cours des dernières années. Et ce qui suppose pour la France de rester engagée justement sur le continent pour ne pas appartenir au passé, c'est précisément l'acceptation de cette posture beaucoup plus discrète, beaucoup moins arrogante, et c'est sans doute ce qui explique les propos du chef de l'État. »

Load-Date: March 1, 2023


End of Document



« La France n'a plus de pré carré en Afrique » (Emmanuel Macron)

Burkina 24
Monday 27 February 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 377 words
Body


 Le Président français Emmanuel Macron a estimé ce lundi 27 février 2023 que l'Afrique ne devait plus être un « pré carré », annonçant une prochaine « diminution visible » des effectifs militaires français sur le continent et plaidant pour une relation « équilibrée » basée sur des « investissements » plus que sur des aides.
Sur le plan militaire, « la transformation débutera dans les prochains mois avec une diminution visible de nos effectifs et une montée en puissance dans ces bases de nos partenaires africains », a déclaré le chef de l'Etat français, dans un discours prononcé à la veille d'une tournée africaine.
Il a promis que cette évolution serait accompagnée d'« un effort accru de la France en matière de formation et d'équipement ». L'Afrique ne doit pas être un « pré carré » ou un terrain de « compétition », a insisté Emmanuel Macron, rejetant des « grilles de lecture du passé ».
Il a demandé de passer d'une « logique » d'aide à celle d'investissement, plaidant pour « une nouvelle relation équilibrée, réciproque et responsable » avec les pays du continent africain. Le président français a dit faire preuve « d'une profonde humilité face à ce qui se joue sur le continent africain », « une situation sans précédent dans l'histoire » avec « une somme de défis vertigineux ».
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
« Du défi sécuritaire climatique au défi démographique avec la jeunesse qui arrive et à laquelle il faut proposer un avenir pour chacun des États africains », a-t-il énuméré, appelant à« consolider des États et des administrations, investir massivement dans l'éducation, la santé, l'emploi, la formation, la transition énergétique ».
Emmanuel Macron a aussi annoncé « une loi cadre » pour « procéder à de nouvelles restitutions » d'oeuvres d'art « au profit des pays africains qui le demandent ».
Cette loi « sera proposée dans les prochaines semaines par la ministre de la Culture à notre Parlement » et « permettra de fixer la méthodologie et les critères pour procéder » à ces restitutions, « reposant sur un partenariat culturel et scientifique pour accueillir et conserver ces oeuvres », a-t-il poursuivi.
Il a indiqué souhaiter « que cette démarche puisse s'inscrire dans une dynamique plus large et également une dynamique européenne ».

Load-Date: February 28, 2023


End of Document



Côte d'Ivoire: Visite du ministre français de la défense Sébastien Lecornu

Burkina 24
Tuesday 21 February 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 357 words
Body


 Côte d'Ivoire - Le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, était en visite, ce lundi 20 février, en Côte d'Ivoire. A ce jour, Abidjan s'illustre comme étant le principal partenaire de la France dans la région. Le ministre français s'est entretenu avec le président ivoirien Alassane Ouattara et le Ministre d'Etat, Ministre de la Défense, Téné Birahima Ouattara. Sébastien Lecornu a évoqué la « réarticulation » de la présence militaire française en Afrique.
La France peut diminuer ses effectifs militaires en Côte d'Ivoire. C'est ce qui ressort des discussions entre les dirigeants des deux pays, étant donné que l'armée ivoirienne est désormais capable d'assurer elle-même la sécurité de son pays.
« L'armée de Côte d'Ivoire n'a aujourd'hui rien à voir avec celle d'il y a dix ans [...], le rôle de puissance d'équilibre de la Côte d'Ivoire s'établit de plus en plus », a déclaré le ministre français des Armées, à la sortie d'un entretien avec le président ivoirien.
Les chiffres et le calendrier de cette révision au rabais des effectifs militaires français en Côte d'Ivoire ne sont toutefois pas connus. « Cela n'a pas de sens de maintenir une unité de combat français qui fait la même chose que les Ivoiriens », indique-t-on au ministère français des Armées. Les Forces françaises en Côte d'Ivoire comptent actuellement un millier d'hommes, prépositionnés dans la base militaire de Port-Bouët, à l'Est d'Abidjan, la capitale économique ivoirienne.
La France souhaite désormais favoriser la formation avec notamment la mise en place d'un centre de « mise en condition opérationnelle du combattant ». Formation également de pilotes, de mécaniciens et de spécialistes de l'entretien du matériel militaire.
Le ministère des Armées désire établir une relation plus étroite entre les équipementiers militaires français et les autorités ivoiriennes, dans l'optique de favoriser les ventes d'armes à l'armée ivoirienne : hélicoptères, artilleries, drones, cybersécurité..., d'où la visite d'affaire très prochaine d'un panel d'entrepreneurs français, « pour faire des propositions à l'État de Côte d'Ivoire », a indiqué Sébastien Lecornu.

Load-Date: February 22, 2023


End of Document



Journée de lutte contre les crimes de sang et pour les libertés démocratiques : La déclaration de l'AEBF et l'ODJ France

Burkina 24
Sunday 19 February 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1442 words
Body


 Ceci est une déclaration conjointe de l'Association des Étudiants Burkinabè en France (AEBF) et de l'Organisation Démocratique de la Jeunesse du Burkina Faso (ODJ France), à l'occasion de la journée de lutte contre les crimes de sang et pour les libertés démocratiques.
La journée de lutte contre les crimes de sang et pour les libertés démocratiques est organisée ce jour en hommage au journaliste d'investigation Norbert Zongo et ses compagnons d'infortune assassinés en décembre 1998. Cette journée se tient dans un contexte international complexe marqué par la crise structurelle et multidimensionnelle qui frappe le système capitaliste-impérialiste mondial avec son lot de misère et de guerres, un système qui porte plus d'intérêt au capital qu'à l'humain.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
L'exacerbation des contradictions inter-impérialistes se manifestant par des affrontements de plus en plus ouverts et militaires pour le repartage du monde en zone d'influences menace la paix dans le monde. C'est dans ce cadre qu'il faut comprendre la guerre impérialiste et réactionnaire en cours en Ukraine qui oppose l'impérialisme américain soutenu par l'OTAN et l'impérialisme russe soutenu par la Chine.
Cette crise a des répercussions dans le monde avec des conséquences sociales et économiques désastreuses pour les peuples, la jeunesse et les travailleurs du monde. Des luttes populaires se développent partout pour refuser de payer le prix de la crise du système, et exiger un autre type de société débarrassée non seulement de la misère et des guerres mais aussi de l'exploitation et du pillage des ressources des peuples dominés.
En Afrique, les régimes demeurent incapables de répondre aux aspirations fondamentales des populations en ville comme en campagne. Cette incapacité a conduit de nombreux pays sur le continent dans une crise sécuritaire profonde comme c'est le cas dans la corne de l'Afrique et au Sahel.
Ainsi, l'on assiste à la propagation de l'hydre terroriste et l'incapacité des régimes néocoloniaux successifs à juguler le mal entraînant des exactions et des exécutions extrajudiciaires de plus en plus fréquentes. Cette crise est utilisée comme un moyen d'accession au pouvoir par les putschistes au Mali et au Burkina Faso. Mais ces putschistes se montrent également impuissants à assurer la sécurité des personnes et de leurs biens.
En face, les peuples se mobilisent et s'organisent pour s'auto-défendre tout en dénonçant les agissements des puissances impérialistes (France, Russie, USA, Union Européenne, Chine, Turquie, etc.) dans la région. C'est dans ce sens que les putschistes du Mali et du Burkina Faso ont été contraints d'exiger le départ des bases militaires étrangères sur leurs territoires, une revendication populaire depuis plusieurs années.
Cependant, en surfant sur cette revendication, ces putschistes comptent remplacer l'impérialisme français par l'impérialisme russe. C'est pourquoi les peuples continuent également de dénoncer l'exploitation moyenâgeuse des ressources naturelles de l'Afrique par des multinationales des pays impérialistes. Ils dénoncent également les instruments de domination politique, économique et monétaire que sont l'Union Africaine, la CEDEAO, l'UEMOA et le Franc CFA.
Dans notre pays, le Burkina Faso, aucun secteur n'est reluisant depuis des décennies; toutes les institutions néocoloniales (Gouvernement, armée, justice, parlement, etc.) sont dans une faillite totale. Les différents régimes électoralistes et putschistes qui se sont succédé à la tête de notre pays n'ont pas réussi à répondre aux aspirations profondes des populations, notamment en ce qui concerne la sécurité.
Le pays traverse de nos jours une guerre civile réactionnaire où des attaques terroristes meurtrières se multiplient dans pratiquement toutes les régions du pays. Depuis début janvier 2023, 14 incidents sécuritaires ayant occasionné 69 morts ont été recensés dans la seule région du Sahel, selon des organisations de défense des droits humains de la région du Sahel dont la section Seno du Mouvement Burkinabè des Droits de l'Homme et des Peuples (MBDHP).
Plusieurs villes sont sous blocus depuis plusieurs mois avec des ravitaillements qui peinent très souvent à arriver, laissant des populations dans la faim. Les personnes déplacées internes atteignent à ce jour près de 2 millions, selon les chiffres du SP/ CONASUR, soit près d'un Burkinabè sur 10. Aussi, près de 25 % des structures éducatives du pays sont fermées avec une hausse de 130 structures en un mois. Plus d'un million d'élèves sont affectés par la fermeture de ces établissements pour cause d'insécurité à en croire les statistiques du Ministère de l'Education Nationale, de l'Alphabétisation et de la Promotion des Langues Nationales (MENAPLN).
Dans ce contexte où les groupes armés terroristes font des victimes, on constate également de nombreuses exactions commises par des Forces de Défense et de Sécurité (FDS) et des Volontaires pour la Défense de la Patrie (VDP). Il s'agit des exécutions sommaires et extrajudiciaires, des disparitions forcées, des détentions arbitraires et des enlèvements, dénoncés par des organisations de défense de droits humains, la presse et aussi les populations.
À titre illustratif, le 3 février 2023, le Collectif contre l'impunité et la stigmatisation des communautés (CISC) dénonçait des exécutions sommaires de civils non armés à Sakoani, Piega et Kankangou dans la région de l'Est. L'incapacité des autorités à élucider ces dérives et à sanctionner les auteurs de ces atrocités remet en cause les droits fondamentaux des populations, notamment ceux à la vie et à la sécurité.
Dans le débat public, la propagation des discours haineux, l'incitation à la violence et même des appels aux meurtres, conduisent à des tensions et à des risques de discriminations basées sur l'origine ethnique, l'appartenance à une confession religieuse ou à telle organisation de la société civile.
C'est l'occasion pour l'AEBF et l'ODJ France de condamner l'intolérance à la liberté d'opinion et les discours de haine véhiculés par une certaine opinion tendant à qualifier d'apatrides ou d'ennemis du Burkina toutes les voix qui s'élèvent contre la dégradation de la situation sécuritaire ou même contre le putschisme dans notre pays. Il est déplorable que les autorités actuelles ferment l'oeil sur cet état de fait.
Cela constitue des précédents suffisamment graves susceptibles de mettre à mal la cohésion et l'unité nationale. Poursuivant sur la même trajectoire de fascisation que le MPP et le MPSR1, le pouvoir du MPSR2 est en train de faire du respect des libertés fondamentales le cadet de ses soucis, remettant en cause plusieurs acquis obtenus après des décennies de lutte de notre peuple. La banalisation de la vie humaine à travers les exécutions sommaires et extrajudiciaires, les menaces de mort contre les journalistes et organisations de défense des droits humains ne sauraient être tolérées dans notre pays.
C'est pourquoi l'AEBF et l'ODJ France restent mobilisées aux côtés de notre peuple dans sa lutte contre la guerre civile réactionnaire que traverse notre pays, pour la sécurité, pour la vie, et pour la défense, la protection et la promotion des droits humains. Elles demeurent aussi engagées à exiger la vérité et la justice pour tous les cas de crimes de sang dans notre pays. Des dossiers de crimes comme Norbert Zongo et ses compagnons, Flavien Nébié, le juge Salifou Nébié, les martyrs de l'insurrection populaire, Fahadou Cissé et Hama Balima (militants de l'ODJ) attendent toujours justice car l'impunité des crimes de sang a la peau dure dans notre pays.
Au regard de tout ce qui précède, l'AEBF et l'ODJ France :
condamnent la guerre civile réactionnaire que traverse notre pays ;
condamnent les attaquent des groupes armés terroristes contre les populations civiles, les FDS et VDP ;
condamnent les exactions des FDS et des VDP contre les populations civiles ;
dénoncent les agissements des puissances impérialistes en concurrence (France et Russie en particulier) qui veulent transformer notre pays en champ de bataille pour leurs intérêts ;
appellent les militants et militantes à se mobiliser aux côtés des autres couches sociales de notre pays afin de s'organiser courageusement contre cette guerre civile réactionnaire et ses auteurs dans notre pays, de dire non aux crimes de sang et de travailler à approfondir et consolider les acquis démocratiques et révolutionnaires dans nos villes et campagnes ;
invitent le pouvoir du MPSR2 à jouer son rôle de sécurisation des personnes et des biens sur l'ensemble du territoire national.
Vive la jeunesse patriotique et révolutionnaire du Burkina Faso !

Load-Date: February 20, 2023


End of Document



FIRAF 2023 : Les radios dans la tourmente des coups d'Etat

Burkina 24
Wednesday 8 February 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 692 words
Body


 Le Commissariat général du Festival international des radios d'Afrique francophone (FIRAF) et ses partenaires ont annoncé la 4ème édition le lundi 6 février 2023 à Bobo-Dioulasso. Cette édition qui se déroule dans un contexte difficile pour le monde de la presse permettra de débattre sur le rôle de la Radio en période de transition suivant les coups d'Etat.
« Radio et Transition » est le thème retenu pour la 4ème édition du Festival international des radios d'Afrique francophone (FIRAF) prévue du 10 au 12 février 2023 à Bobo-Dioulasso. Pour les organisateurs de cet événement annuel qui réunit les journalistes et les passionnés de la radio autour des sujets d'actualité, l'exercice du journalisme s'avère plus difficile dans ce contexte de coups d'Etat.
« Pendant la crise sanitaire du Covid-19, les médias ont bénéficié de mesures d'accompagnement. Mais depuis les changements institutionnels, en lieu et place de soutien, ce sont des menaces qui sont servies aux journalistes et c'est l'occasion de nous interroger sur les missions réelles des médias », explique le commissaire général du FIRAF, Abdoulaye Ouattara.
La responsabilité des journalistesMême si le Président de l'Union des journalistes et correspondants de presse (UJCP) Mountamou Kani ne souhaite pas « faire le FIRAF avant le FIRAF », il trouve néanmoins que c'est le moment propice pour les journalistes de prendre leurs responsabilités.
En lançant cette invite, Mountamou Kani fait allusion à la demande de « recadrage des médias » que le Premier Ministre Maître Apollinaire Kyelem De Tambela a récemment formulée au Conseil Supérieur de la Communication (CSC).
« Le PM s'est référé à la radio Mille collines qui a incité au génocide au Rwanda. Nous n'avons heureusement pas de médias partisans au Burkina. Nous ne devons pas perdre de vue notre responsabilité sociale dans cette période sensible. Parce que si nous renversons la calebasse, elle sera renversée pour tout le monde », insiste-il.
Rareté des ressources
Cette année, en plus des traditionnels panels et conférences qui réunissent les acteurs de la presse sur les enjeux de la radio, le commissariat du FIRAF veut apporter une ambiance plus festive au menu de cet évènement annuel. Cela, pour prendre en compte les recommandations des participants de l'édition précédente.
Comme souvent, les organisateurs sont confrontés à la difficulté de mobilisation de ressources. « Nous avons sollicité l'accompagnement de partenaires potentiels. Mais certains ne se sont pas encore manifestés », confie Abdoulaye Ouattara. Jusqu'à l'heure de la conférence de presse, les organisateurs attendaient toujours le retour de l'Ambassadeur du Maroc.
'Reporters solidaires' offre les prix du festival
Mais tout n'est pas noir. Le festival peut encore compter sur l'aide de ses partenaires habituels comme le Réseau d'initiatives des journalistes (RIJ) qui en marge du FIRAF organise des master class sur les nouveaux formats journalistiques pour des professionnels et des étudiants en communication et de Reporters solidaires qui a même redoublé d'efforts en assurant la prise en charge des prix destinés aux lauréats du concours FIRAF ».
Reporters Solidaires est une association mixte composée de journalistes français et africains qui oeuvre au renforcement de la démocratie à travers l'aide à la formation des journalistes.
La solidarité journalistique
Pour la présidente de ladite association Christine Cognat, son accompagnement du FIRAF se manifeste aussi par la rédaction pour la 2e fois de FIRAF INFO par les étudiants de Master 2 en Techniques des métiers de l'information (TMI). Cette filière académique est le fruit d'un partenariat entre l'université Lumière de Lyon et l'université Nazi Boni de Bobo-Dioulasso et la suite des programmes de formation menés par Reporters solidaires en faveur des journalistes au Burkina, au Mali et en Guinée.
Christine Cognat profite de l'occasion pour préciser l'objectif de Reporters solidaires : « Nous ne représentons pas la France, nous représentons Reporters solidaires. Nous ne sommes pas là pour défendre les intérêts de la France. Nous défendons les intérêts des journalistes où qu'ils soient ».

Load-Date: February 9, 2023


End of Document



Tribune | Lettre d'un Français, Luc GAILLARD, aux Burkinabè

Burkina 24
Monday 30 January 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 2073 words
Body


 Ceci est une lettre d'un Français, Luc GAILLARD, adressée aux Burkinabè, intitulée « Lettre d'un Français amoureux du pays des hommes intègres à ses amis Burkinabè »
Permettez, s'il vous plaît, à un Français qui a connu le Burkina alors que c'était encore la Haute Volta, de vous faire part de sa peine et de son espoir.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Relations Burkina-France, le gouvernement du Burkina dit : du passé faisons table rase, et c'est tant mieux ! Et le Président TRAORE renverse la table. Car c'est malheureusement trop souvent vrai qu'on ne fait pas du neuf avec du vieux. Or, depuis la décolonisation on ne peut s'empêcher de constater que la France a utilisé ses anciennes structures, voire ses anciennes méthodes, pour maintenir une forme de protectorat sur ce qu'elle considère être son « pré carré ».
La coopération a remplacé la colonisation. L'assistance militaire a remplacé l'occupation militaire. Les conseillers diplomatiques et politiques de tous ordres ont permis le maintien, plus ou moins discrètement, de gouvernements politiques amis. Les grands investisseurs économiques français ont été amenés à s'occuper (contrôler) des infrastructures ou des secteurs économiques essentiels.
Et même, sous couvert d'assistance financière, des mécanismes de financement ont permis de contrôler les investissements. Mais, pendant longtemps, les dirigeants du pays semblent avoir bien volontiers accepté de se prêter à ce jeu de dupes. Et voilà qu'un jeune militaire, le Président Ibrahim TRAORE, comme un chien déboulant dans un jeu de quilles, vient renverser l'ordre établi et feint de ne rien comprendre aux règles du jeu. Et, sans grand ménagement ni beaucoup de délicatesse, il est mis fin de manière assez brutale à 60 ans de collaboration. Et la France et ses médias se montrent outragés devant si peu de reconnaissance !
Quel manque de mémoire.
Charles De Gaulle avait-il été plus délicat le 7 mars 1966 en écrivant son homologue américain Lyndon B. Johnson, que la France « se propose de recouvrer sur son territoire l'entier exercice de sa souveraineté, actuellement entravé par la présence permanente d'éléments militaires alliés ou par l'utilisation qui est faite de son ciel... ». Et c'est ainsi que les Américains ont été « virés » du territoire national. Et de Gaulle acclamé en France par tant de hardiesse...
Aujourd'hui vu de France, politiques et médias confondus, choqués par ce reniement d'un pays qui a tellement soutenu le Burkina Faso, s'insurgent devant tant d'ingratitude (du Burkina Faso qui lui doit tant sans doute...). Et les éléments de langage ne sont pas innocents.
Le gouvernement établi au Burkina Faso n'en est pas un, c'est une junte. (Ce qualificatif n'a jamais été employé à l'égard du gouvernement de Blaise Compaoré, mais il est vrai que c'était un ami de la France...)
Et ce qualificatif est utilisé de manière dédaigneuse voire méprisante. Pourtant, au plan de la définition, ce terme de junte pourrait être parfaitement exact. Cependant son utilisation sur un plan sémantique n'est pas innocente. Le dictionnaire Larousse rappelle que le mot junte peut avoir deux sens. Historiquement on qualifiait de junte les conseils politiques ou administratifs établis dans les pays ibériques.
Mais le sens a dérapé aussi vers la notion de gouvernement à caractère autoritaire et le plus souvent militaire, issu d'un coup d'Etat. Peut-on vraiment penser que le terme de junte employé couramment en France pour qualifier les autorités burkinabè vise la première définition, la notion de conseils politiques ? La réponse est évidemment non.
Il est tellement plus facile pour les discréditer et se donner le beau rôle, de qualifier les dirigeants d'un pays de junte militaire laissant penser, à demi-mot, le sous-entendu dictatorial. Cela devient tellement plus commode dès lors, de justifier ou d'expliquer les raisons ou les nécessités d'un retrait imposé par des dirigeants aussi peu recommandables que ceux qui prennent le pouvoir par la force.
Et cela permet de se dispenser de toute autocritique. On doit craindre, qu'encore une fois, la France se trompe dans l'analyse de ses relations avec le Burkina Faso (comme peut-être aussi de ses relations avec d'autres pays voisins).
Peut-on reprocher au Burkina Faso de faire le constat de l'échec d'une relation de longue durée avec la France ? Peut-on même dénier au Burkina Faso le droit de s'interroger sur l'efficience de cette relation bilatérale ? Peut-on reprocher au Burkina Faso de constater que les engagements pris n'ont pas forcément été tenus ? Peut-on dès lors faire le procès au Burkina Faso d'être tenté de tomber dans les bras de la Russie, comme aiment à le dire les médias et les fins analystes politiques de l'Afrique ?
Cette simple formulation de « tomber dans les bras » s'inscrit d'ailleurs dans la continuité d'une forme de mépris vis-à-vis du Burkina Faso et de ses dirigeants qui seraient incapables de se tenir droits sans protecteur. Il est sûr que la Russie est aux aguets pour prendre une place que la France croyait conquise à tout jamais. Doit-on pour autant considérer les Burkinabè et ses dirigeants comme des naïfs prêts à succomber au charme d'une nouvelle séductrice ? Évidemment non.
Pourtant le risque existe réellement, si l'on accepte de voir les choses en face, de considérer que la Russie a effectivement les moyens financiers et matériels (et à ce niveau de manière bien moins légaliste que la France, la réputation de Wagner n'est pas usurpée) de réussir son entreprise de séduction.
Mais il faut être lucide, sinon cette lune de miel sera suivie d'une domination et donc, à terme, d'une entreprise de soumission. Il n'est en effet pas besoin d'être un expert politique très avisé pour rester stupéfait devant la rapidité avec laquelle la Russie est apparue comme un sauveur, alors que ce pays n'a aucune représentation diplomatique au Burkina Faso et que la plupart des Burkinabè n'ont jamais croisé un citoyen russe de leur vie et que, moins nombreux encore, sont ceux qui comprennent la langue.
Mais la Russie n'a-t-elle pas le droit, aussi, de chercher à étendre son influence et de développer ses partenariats, son économie et ses échanges ? À l'évidence oui, et cela ne poserait aucun problème si nous trouvions réellement devant un pays qui cherche seulement des marchés et des échanges nouveaux.
Mais, ne serait-ce que par les moyens employés et les milices développées, il n'est pas difficile de comprendre, cela n'est pas la démarche loyale, transparente, parfaitement licite d'un pays qui prospecte légitimement de nouveaux horizons.
Il y a derrière cette volonté de main mise Russe sur tout ou partie du continent Africain, des enjeux géopolitiques d'une nature bien plus importante. Mais ne nous trompons pas, c'était aussi, de manière plus subtile, délicate et respectueuse, la volonté française, comme cela serait demain la volonté chinoise ou américaine. Pourquoi cela ?
Parce que le pays s'est trop souvent comporté comme une victime (du colonialisme, de la sécheresse, de la pauvreté ...) et, il faut le dire aussi, a trouvé confortable cette situation de perpétuel assisté.
Il faut maintenant saisir cette occasion unique d'une remise à plat de la gouvernance du pays pour lancer de nouvelles actions sur de nouvelles bases, traitant véritablement en complémentarité avec ceux qui peuvent aider mais à qui le Burkina peut aussi tant apporter. Et il faut être honnête, c'est ce que François Hollande notamment, et Emmanuel Macron aussi, ont tenté de faire. Relisez les discours de F. Hollande (DAKAR 2012) ou de E. Macron (Ouagadougou 2017).
Tout est dit, et ces deux présidents étaient sincères. Mais il faut savoir qu'en France, les idées lancées par nos dirigeants politiques et leur mise en pratique sur le terrain doivent, pour aboutir, bénéficier des relais d'une administration qui, pour un grand nombre de raisons, des plus sérieuses aux moins avouables, est capable de bloquer les plus grands projets. Je voudrais prendre deux exemples à cet effet.
Le développement des infrastructures (adduction d'eau, adduction d'électricité, routes ....) reste un problème majeur au dans toute l'Afrique de l'Ouest, et donc aussi au Burkina. Il y a donc des appels d'offres nationaux ou internationaux qui sont lancés. Malheureusement ce sont souvent des petits projets avec une enveloppe financière qui n'intéresse pas les gros intervenants français et européens ou même burkinabè, mais qui restent en même temps hors d'atteinte pour les petites PME locales qui n'ont parfois pas le matériel, ou qui n'ont pas le personnel ou qui n'ont pas le savoir-faire.
Et de la même manière il y a en France des petites PME qui peuvent avoir le matériel le personnel le savoir-faire, mais qui ne connaissent pas ces marchés et qui ont peur de les aborder par peur du risque financier et par manque de contacts ou de partenaires locaux.
Le président Hollande avait initié un mécanisme original associé à la remise de dette des pays africains. Sous réserve de dotation dans chaque pays concerné d'un fonds spécial dédié à l'amélioration des infrastructures, la France, via divers intermédiaires financiers type AFD et Coface garantissait et cautionnait le cas échéant les PME françaises désirant collaborer avec des PME africaines sur de tels projets. Cela n'a pas vraiment fonctionné.
Et c'est dommage il y avait là une occasion extraordinaire pour les PME et surtout leurs dirigeants et salariés, tant au Burkina qu'en France, de se connaître, de se rencontrer d'apprendre mutuellement les uns des autres et de prospérer dans tous les domaines. Pourquoi cet échec ?
Parce qu'en France les relais n'ont pas fonctionné, les chambres de commerce et d'industries n'ont pas relayé le message sur l'ensemble du territoire, les établissements publics chargés de diffuser cette information ne l'ont pas, ou l'ont mal fait. Peu en importe les raisons.
Je peux être témoin de cette inertie pour avoir, avec un confrère camerounais, fait le siège de l'Élysée pour promouvoir ce mécanisme et avoir été promené d'interlocuteur en interlocuteur sans que jamais rien n'avance. Je veux aussi prendre l'exemple d'Emmanuel Macron et de son discours devant Ouagadougou de 2017 :
« La France est bien souvent la première destination, je veux qu'elle soit la première destination, non pas par habitude, mais par choix, par désir, pas nécessairement pour l'ensemble des études, mais pour nourrir les échanges entre nos pays, pour cela, je veux que la France vous accueille mieux, cela veut dire offre des places et des formations dans les filières qui correspondent à vos besoins, cela veut dire aussi, offrir les conditions d'une véritable circulation dans la durée. Et j'en prends devant vous l'engagement aujourd'hui ». Je laisse à chacun apprécier si cet engagement a été tenu.
Est-ce la responsabilité du président Macron ? Je ne m'en suis pas convaincu. Je crois que cela tient plutôt à l'inertie habituelle de notre administration, et peut-être même de façon plus perverse à des freins internes désireux de ne pas s'attirer les foudres d'une partie de l'électorat hostile à l'immigration...
Je voudrais aujourd'hui que le Burkina et la France sachent tirer le constat de la situation et dire que dans leurs relations, ils n'ont pas échoué mais ils ont appris. Ils ont appris ce qu'il ne fallait pas faire et sont déterminés désormais à redistribuer les cartes pour faire différemment.
Il ne faut pas pour des rancoeurs de part et d'autre, toutes aussi justifiées qu'en même temps contestables, sacrifier cette histoire et sacrifier surtout l'avenir de nos populations. Il faut repenser la relation Nord-Sud dans cette optique, nous avons tant à nous apporter mutuellement.
Je formule le voeu que le gouvernement burkinabè et le gouvernement français soient assez lucides pour convenir de l'immense richesse que constituent un passé commun, un langage commun, une amitié commune entre leur pays.
Et au-delà des gouvernements, je voudrais dire aux peuples de nos deux pays, à tous ces militants et militantes de petites associations ou jumelages qui savent la richesse des échanges et ne veulent pas perdre les amitiés nouées, à tous ces amoureux du Burkina qui, sans rien dire, discrètement, font beaucoup et veulent continuer, NE LAISSEZ PAS TOMBER !
Rejoignons-nous pour oeuvrer, et, restant à notre niveau de société civile et de citoyens responsables, jeter les bases de ce « new deal » des temps modernes entre les Burkinabè et les Français.

Load-Date: January 31, 2023


End of Document



Le retrait de l'armée française du Burkina Faso salué par des manifestants à Ouagadougou

Burkina 24
Saturday 28 January 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 558 words
Body


 Des milliers de Burkinabè ont manifesté leur soutien à la Transition dirigée par le Capitaine Ibrahim Traoré lors d'un meeting tenu ce samedi 28 janvier 2023 à la place de la nation de Ouagadougou. Les manifestant ont salué le départ de la base française du Burkina Faso et appelle à défendre la transition des attaques internes et externes.
Un podium géant dressé à la place de la nation de Ouagadougou ce samedi matin. Une installation sonore consistante, et des manifestants étoffés de drapeau, sifflets et autres accessoires de fanfare symphonique dès 8heures. Là, tout était déjà fin prêt pour entamer cette bouillante matinée de soutien à la transition burkinabè qui a mobilisation des milliers de manifestants.
Il s'agit de soutenir la transition ainsi que les grandes décisions des autorités burkinabè. En toile de fond, c'est la décision de retrait de la base Sabre de l'armée française qui est saluée et acclamée. Cette manifestation voulue par des organisations de la société civile se veut également le lieu de soutien aux forces combattantes du Burkina Faso sur le terrain de lutte contre contre l'insécurité.
Organisations de la société civile, commerçants, religieux, etc.. ont répondu présents pour donner un message de soutien à la transition burkinabè, soutenir la position des autorités dans les choix de coopérations, notamment dans la lutte contre le terrorisme. D'ailleurs, cette mobilisation se tient simultanément dans beaucoup de villes du Burkina Faso.
« Ce meeting est pour nous, le lieu de s'encourager mutuellement et de se féliciter pour cette lutte qui donne espoir. Grace à son Excellence le camarade Capitaine Traoré et le peuple vaillant du Burkina Faso, nous avons pu mettre l'armée française dehors. Nous ne sommes esclaves de personne.
C'est une décision courageuse que nous soutenons. La lutte est encore rude mais la volonté démontrée de notre gouvernement de transition nous rassure une fois de plus que nous allons gagner la guerre. Nous devons soutenir à tout prix notre transition de toute attaque interne et externe. C'est notre transition, c'est la transition du peuple », a lancé Gislain Dabiré au nom des manifestants.
La suspension de Radio France Internationale (RFI), le départ de l'ambassadeur français Luc Hallade, sont également des décisions saluées par les manifestants. « La mobilisation de ce matin est une mobilisation pacifique, patriotique, et sincère pour soutenir les grandes actions de la transition. Premièrement, ils ont renvoyé RFI, ils ont renvoyé Luc Hallade, l'ambassadeur français qui n'arrivait pas à maintenir des relations amicales avec le peuple burkinabè, dernièrement, ils ont décidé de renvoyer l'armée française.
Nous sommes dans une guerre depuis 7 ans, on cherche des solutions mais ils (les militaires français) sont là on ne sait pas ce qu'ils font. Nous avons demandé leur départ, et le gouvernement nous a soutenus à ce niveau en disant que l'armée française a un mois pour quitter. Macron demande des justifications, on est un pays et non une région de la France, on n'a pas besoin de justifier.
On n'a pas de problème avec les citoyens français mais c'est la politique que la France mène. Nous avons décidé de nous libérer, d'être libres », a déclaré Alpha Sebgo, secrétaire général du Collectif des Leaders Panafricain, association membre de l'organisation du meeting.

Load-Date: January 29, 2023


End of Document



Burkina Faso : L'ambassadeur français rappelé pour « consultations »

Burkina 24
Thursday 26 January 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 123 words
Body


 L'ambassadeur de France au Burkina Faso, Luc Hallade, a été rappelé par Paris pour « consultations », a déclaré le ministère des Affaires étrangères. L'annonce fait suite à l'annonce du retrait des troupes françaises du pays d'ici un mois.
Le Quai d'Orsay a annoncé ce jeudi 26 janvier 2023 avoir rappelé l'ambassadeur de France au Burkina Faso, Luc Hallade pour « consultations », au lendemain de l'annonce du retrait des troupes françaises du pays d'ici un mois.
« Dans le contexte des derniers développements intervenus au Burkina Faso, nous avons décidé de rappeler notre ambassadeur à Paris, pour mener des consultations sur l'état et les perspectives de notre coopération bilatérale », a annoncé le ministère des Affaires étrangères.

Load-Date: January 27, 2023


End of Document



Le départ de l'Ambassadeur de France au Burkina attendu dès cette semaine

Burkina 24
Monday 23 January 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 232 words
Body


 Le ministre de la Communication, de la Culture, des Arts et du Tourisme, Jean Emmanuel Ouédraogo, Porte-Parole du gouvernement, s'est exprimé ce 23 janvier 2023 sur le départ de la force spéciale française basée à Kamboinsé. Le ministre s'est aussi prononcé sur le départ de l'ambassadeur français Luc Hallade du territoire du Burkina Faso.
Le Burkina reste sur sa position concernant le départ de l'Ambassadeur de France au Burkina Luc Hallade, ce malgré la visite de la secrétaire d'État française, chargée du Développement, de la francophonie et des partenariats internationaux, Chrysoula Zacharopoulou. Celle-ci avait demandé à ce que le Burkina privilégie le dialogue avec Luc Hallade pour qu'une solution soit trouvée.
Deux semaines après le départ de Chrysoula Zacharopoulou, la position du Burkina n'a pas changé. « Vous savez ce que nous avons demandé au niveau du Burkina Faso. Nous avons demandé le remplacement de l'ambassadeur actuel (Luc Hallade, NDLR) », a rappelé Jean Emmanuel Ouédraogo au plateau du journal de la RTB.
Il a d'ailleurs fait savoir que le Burkina a déjà reçu l'accord de la France pour le retrait de son Ambassadeur. « Nous avons reçu toutes les assurances que les autorités françaises vont accéder à cette demande (le départ de Luc Hallade, NDLR) dès cette semaine. Nous attendons donc de voir l'aboutissement dès cette semaine », a-t-il indiqué pour terminer.

Load-Date: January 24, 2023


End of Document



Départ de l'armée française du Burkina : Les précisions du gouvernement

Burkina 24
Monday 23 January 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 175 words
Body


 Le ministre porte-parole du gouvernement, Jean Emmanuel Ouédraogo, a donné des précisions ce 23 janvier 2023 sur le départ de l'armée française du territoire burkinabè et sur les relations entre le Burkina Faso et la France.
« Nous avons foi que l'engagement des Burkinabè va être décisif », a déclaré le ministre, ajoutant que c'est avec le soutien aussi des forces amies notamment en moyens matériels.
Concernant le départ de l'armée française du territoire burkinabè, « ce n'est pas lié à un événement particulier, c'est surtout lié à une vision », a indiqué Jean Emmanuel Ouédraogo.
Le président français Emmanuel Macron a demandé des clarifications sur le départ de la force française du Burkina Faso. « La vision de la transition c'est que ce sont les Burkinabè eux-mêmes qui doivent consentir le sacrifice pour la libération du territoire », a fait comprendre le ministre porte-parole du gouvernement.
Il a également ajouté « qu'aujourd'hui ce que nous attendons le plus de nos amis c'est le soutien matériel ». Suivre la réaction du ministre ici

Load-Date: January 24, 2023


End of Document



Ouagadougou : Un meeting de soutien à la transition

Burkina 24
Friday 20 January 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 488 words
Body


 Des centaines de manifestants ont participé à un meeting de soutien à la transition burkinabè lancé par le Collectif des Leaders Panafricains (CLP), à la place de la nation de Ouagadougou, ce vendredi 20 janvier 2023.
Ce vendredi 20 janvier 2023, la place de la nation de Ouagadougou a accueilli des centaines de manifestants suite à l'appel du Collectif des Leaders Panafricains (CLP).
Le soutien à la transition burkinabè dirigée par le Capitaine Ibrahim Traoré, le soutien aux Forces de Défense et de Sécurité (FDS) et aux Volontaires pour la Défense de la Patrie (VDP), le départ des militaires français de la Base Sabre de Kamboinsin, le départ de Luc Hallade, l'ambassadeur de France au Burkina Faso, ont été scandés par les manifestants.
En lien avec l'actualité, la question de la diversification des partenaires du Burkina Faso dans la lutte contre le terrorisme, le recrutement massif des VDP, la suspension des émissions de Radio France Internationale (RFI), l'expulsion de Madame Barbara Manzi, la coordinatrice résidente du Système des Nations Unies au Burkina Faso, la réplique à la chancellerie française dans le traitement des demandes de visas français, sont salués et acclamés par le Collectif.
« Nous voulons dire à la face du monde que le peuple burkinabè est résolument engagé dans la reconquête de son indépendance économique politique et culturelle », a lancé Moumini Boly, membre du secrétariat général du Collectif des Leaders Panafricains (CLP).
La Fédération Burkina-Mali-Guinée, la mise en oeuvre d'une monnaie sous régionale sont également réclamées. « C'est des présidents (les présidents de la transition malienne, guinéenne, et burkinabè, ndlr) qui ont pris un processus pour la libération de leurs peuples. C'est des présidents qui ont osé dire non à ce qui se passe depuis l'époque coloniale. C'est des présidents aujourd'hui, la jeunesse s'identifie à eux par rapport à leurs attentes pour leurs peuples », a soutenu Zoungrana Mahamadi, également membre du collectif.
En plus d'Ibrahim Cissé, venu du Mali pour exprimer son soutien au président de la transition du Burkina Faso, un autre malien de la diaspora, l'activiste Sékou Tounkara a effectué le déplacement des Etats unis d'Amérique pour exprimer son soutien au peuple burkinabè et à la transition en cours.
« J'ai vu quelque chose qui m'a impressionné. Le peuple s'est levé pour demander la libération totale de la nation. La deuxième chose, depuis qu'on était petit, on dit le pays des Hommes intègres. Le mot intègre, c'est ce mot même qui colle bien au peuple burkinabè.
Je suis fier du peuple burkinabè, car c'est un peuple qui sait ce qu'il veut. Aujourd'hui ils sont sur la bonne voie. Aujourd'hui, nous avons un président patriote, qui a pris le chemin de Thomas Sankara, voilà pourquoi le politologue Sékou Tounkara est venu soutenir le peuple burkinabè et le président de la transition, le Capitaine Ibrahim Traoré », a-t-il exprimé.

Load-Date: January 21, 2023


End of Document



France Football : Noël Le Graët signalé à la justice pour « outrage sexiste »

Burkina 24
Sunday 15 January 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 260 words
Body


 Des enquêteurs en charges d´un audit au sein de la fédération française de football ont visiblement émis le signalement à la justice de Noël Le Graët, confie le média français Le Point.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
« Je viens de prendre connaissance avec étonnement d'un article du Monde faisant état de fuites sur le rapport provisoire en cours de préparation (de l'IGESR) », a réagi avec stupeur de son côté Noël Le Graët dans une déclaration transmise à l'AFP (Agence française presse), rapporte le Point.
Toutefois, Noël Le Graët en laissant paraître son étonnement a par ailleurs laissé entendre que le « rapport provisoire ne m'a pas encore été transmis et que je n'ai pas été en mesure de faire valoir mes observations sur celui-ci ». Cependant quelques témoignages de Sonia Souid ont fait tout basculer sur ce dossier.
En effet, Sonia Souid, agente de plusieurs internationales françaises, en abordant ses relations avec Noël Le Graët, a notamment fait savoir que « si je voulais qu'il m'aide, il fallait passer à la casserole ». En outre de cela, elle a laissé entendre, toujours dans le cadre du travail, que la seule chose qui l'intéressait était ses parties intimes, selon Le Point.
La ministre des sports française, Amélie Oudéa-Castéra, a quant à elle, laissé comprendre ne pas vouloir s´exprimer davantage sur le dossier, mais « il reviendra au procureur de la République de décider des suites à donner », a-t-elle ajouté pour terminer. Pour rappel, Noël Le Graët, a été « mis en retrait » de la présidence de la fédération par le comité exécutif.

Load-Date: January 16, 2023


End of Document



Népal : Journée dominicale sombre suite à un crash d'avion

Burkina 24
Sunday 15 January 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 157 words
Body


 Un avion de la compagnie Airlines s´est écrasé ce dimanche 15 janvier 2023 au pays de l´himalayen, avec à son bord 72 passagers, rapporte France 24.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Une journée dominicale sombre pour le peuple népalais, dit le média français avant de donner plus de détails. « Un crash d´avion a provoqué la mort de plus d´une soixantaine de personnes. L'avion en provenance de la capitale népalaise Katmandou s'est écrasé dimanche matin près de l'aéroport local de Pokhara, au centre du Népal, où il devait atterrir », relate-il.
Il rapporte en outre que quinze ressortissants étrangers sont dénombrés parmi les passagers. Un responsable local contacté par le média, notamment Gurudutta Dhakal, dit ignorer « s'il y a des survivants », mais laisse entendre que « les secours sont déjà arrivés sur place et tentent d'éteindre le feu », la priorité étant de circonscrire le feu et de se concentrer sur « le sauvetage des passagers ».

Load-Date: January 16, 2023


End of Document



Algérie : Le président français Emmanuel Macron estime qu'il n'a « pas à demander pardon » pour la colonisation

Burkina 24
Thursday 12 January 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 328 words
Body


 Le mercredi 11 janvier 2023, dans un entretien accordé à Le Point, le président français Emmanuel Macron a affirmé qu'il n'avait « pas à demander pardon » à l'Algérie pour la colonisation, car « le mot romprait tous les liens », rapporte Le Figaro. Toutefois, il espère recevoir le président algérien en France en 2023.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
«Je n'ai pas à demander pardon, ce n'est pas le sujet, le mot romprait tous les liens», a estimé Emmanuel Macron, pouvait-on lire sur le figaro. Le président français, durant un entretien, a fait comprendre que « le pire serait de conclure : on s'excuse et chacun reprend son chemin ».
En effet, selon lui, «le travail de mémoire et d'histoire n'est pas un solde de tout compte, c'est, bien au contraire, soutenir que dedans il y a de l'inqualifiable, de l'incompris, de l'indécidable peut-être, de l'impardonnable». Mais «ces moments de tension nous apprennent», a-t-il ajouté et «il faut du coup savoir se retendre la main», rapporte le Figaro.
Au regard de ces tensions diplomatiques, Emmanuel Macron a notamment laissé entendre espérer tout de même accueillir Abdelmadjid Tebboune, Président de la République algérienne, en 2023, afin dit-il de « poursuivre un travail d´amitié (...) inédit ».
Toutefois sur la problématique des excuses qui est au coeur des tensions entre Paris et Alger, l'historien français Benjamin Stora, avait notamment publié un rapport en 2020 en préconisant une série de gestes pour tenter de réconcilier les deux pays.
Interrogé sur la possibilité d'une cérémonie de recueillement du président algérien sur les sépultures des membres de la suite d'Abdelkader, héros de la résistance à la colonisation française, enterrés à Amboise, il a estimé que ce serait « un très beau et très fort moment » et qu'il le « souhaitait ».
« Je crois que cela fera sens dans l'histoire du peuple algérien. Pour le peuple français, ce sera l'occasion de comprendre des réalités souvent cachées », dit-il encore.

Load-Date: January 13, 2023


End of Document



Tribune | « Maintien probable des forces françaises au Burkina Faso : Quand la transition veut se tirer une balle dans le pied » (Daouda Emile Ouédraogo)

Burkina 24
Wednesday 11 January 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 941 words
Body


 Ceci est une tribune de Daouda Emile Ouédraogo sur l'actualité au Burkina Faso intitulée « Maintien probable des forces françaises au Burkina Faso : Quand la transition veut se tirer une balle dans le pied ».
PUBLICITE
Paris ne veut pas lâcher du lest dans son pré carré. La visite de la Secrétaire d'État français, chargée du Développement, de la francophonie et des partenariats internationaux, Chrysoula Zacharopoulou le 10 janvier 2023, sonne comme une piqûre de rappel aux autorités de la transition pour signifier qu' « elle est toujours là ».
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Et, pourtant. Décryptage d'une visite où « le loup danse avec l'agneau».
« J'ai rappelé au Président Traoré nos attentes au sujet de la protection de nos ressortissants », a déclaré la Secrétaire d'Etat aux journalistes, lors de la conférence de presse du 10 janvier 2023. Dans ce bout de phrase, se trouve les tenants et les aboutissants de cette visite où l'émissaire du Président Macron a été reçue par le Président capitaine Ibrahim Traoré himself. Passons sous silence, qu'en visite en Centrafrique, elle a été reçue par le Premier Ministre et non le Président lui-même.
Plantons le décor de cette visite sur les plans sécuritaires, diplomatiques et politiques afin de démontrer par A+B, que Ouagadougou risque de se tirer une balle dans le pied si les autorités de la transition n'assument pas leurs responsabilités devant l'histoire. Chronologie des faits saillants.
Acte1 : Le 3 décembre 2022, le gouvernement du Burkina Faso ordonne la suspension de la diffusion des programmes de RFI sur tout le territoire national.
Acte 2 : Le 21 décembre, l'Agence d'information du Burkina (AIB) informe : « Deux citoyens français interpellés pour activités d'espionnage, ont été expulsés du territoire burkinabè, dans la nuit du 17 au 18 décembre 2022 ».
Acte 3 : Fin décembre 2022, Ouagadougou demande à Paris de changer son ambassadeur en poste au Burkina Faso. SEM Luc Hallade « parle trop et souvent sans porter de gants diplomatiques », selon une source proche du dossier. En réalité, de sources dignes de foi, les nouvelles autorités de la transition, reprochent au diplomate d'« avoir une lecture dramatique et fausse de la situation sécuritaire du pays.»
Deux faits semblent corroborer cette assertion. Premier fait : le diplomate a affirmé «que le pays est au bord de la guerre civile » ; le second est d'avoir « demandé aux ressortissants français de se relocaliser en quittant Koudougou ».
Acte 4 : Le 23 décembre 2022, Barbara Manzi, représentante résidente de l'ONU est déclarée «persona non grata». Elle est sommée de « quitter le pays ». Ce fut fait.
Lire également Coopération : La France veut réinventer l'avenir avec le Burkina Faso
Acte 5 : la veille de la venue de Chrysoula Zacharopoulou à Ouagadougou, Mme le Ministre des affaires étrangères du Burkina, Olivia Rouamba serrait les mains des diplomates Russes en poste à Ouagadougou, sous un large sourire. Les médias faisaient de cette information leur chou gras, en faisant la part belle à une ouverture prochaine d'une ambassade au Burkina.
A ce décor, on peut effleurer la visite « en catimini » du Premier Ministre Appolinaire de Tambela en Russie et, l'aide apportée par le Mali au Burkina Faso dans la lutte contre le terrorisme. Sans oublier, sur le plan sous-régional, le projet de création de la force ouest africaine « anti-coup d'Etat » (selon le Président Macron), « anti-terroriste » (selon les chefs d'Etat de la sous-région).
De ce décor, quelles analyses ? Il ne peut y avoir de « refondation » sous espionnage.
« Concernant les forces françaises Sabre, nous restons présents aussi longtemps que notre présence est souhaitée. Les militaires de Sabre sont bien présents en accord avec les autorités du pays », a déclaré l'émissaire de Paris. En un mot, comme en mille, si les soldats français sont toujours à Ouagadougou, elles y sont, à la demande des autorités de la transition.
Alors, si la force sous-régionale « anti coup d'Etat » en création, veut faire de Ouagadougou, l'épicentre de son renseignement, comme souhaité par l'initiative d'Accra, pilotée et financée par l'Union européenne, dirigée par la France ; Si Paris dispose de 400 éléments postés à Ouagadougou, avec une base militaire de plus d'un millier de soldat à Abidjan et des drones armés basés au Niger, l'Afrique de l'Ouest se trouve prise en tenaille par un pays accusé par le Mali d' « armer et de financer les terroristes ».
Comment viendra-t-on à bout de cette hydre ? « La folie, c'est de faire toujours la même chose et de s'attendre à un résultat différent », Albert Einstein. Pourtant, en mi-novembre 2022, les autorités françaises envisageaient le départ de cette force. Ce départ devait intervenir en février 2023. Si le capitaine Président Ibrahim Traoré prend le risque de maintenir cette force française, il aura trahi ceux qui l'ont emmené au pouvoir.
Car, s'il n'y avait pas eu les « pro-russes » pour descendre dans les rues de Ouagadougou, il n'est pas sûr que ses hommes allaient prendre le dessus sur ceux de Damiba, s'il y avait eu affrontement. Alors, évitons de payer le peuple en monnaie de singe.
Acte 6: la suspension des travaux de construction de l'aéroport de Donsin suite à l'effondrement d'une bâtisse le 30 décembre 2022. Le capitaine Traoré a promis devant les forces vives de Bobo, la révision des conventions. Il n'est pas exclu que ce dossier ait été effleuré par la « visiteuse ». Pour mémoire, en 2021, le Burkina Faso a signé une concession de 30 ans avec le groupe français Meridiam pour la conception, la construction, le financement, l'exploitation et la maintenance de l'aéroport de Donsin.

Load-Date: January 12, 2023


End of Document



Coopération : La France veut réinventer l'avenir avec le Burkina Faso

Burkina 24
Tuesday 10 January 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 390 words
Body


 La Secrétaire d'État français Chrysoula Zacharopoulou est au Burkina Faso. Elle a animé une conférence de presse, ce mardi 10 janvier 2023 à Ouagadougou, au cours de laquelle elle est revenue sur certains points des relations entre Ouagadougou et Paris.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
La Secrétaire d'État de la France, Chrysoula Zacharopoulou a rencontré le capitaine Ibrahim Traoré lors de sa visite à Ouagadougou ce 10 janvier 2023. Les questions sécuritaire et économique, mais aussi diplomatique étaient à l'ordre du jour.
« Je suis venue au Burkina Faso en tant que membre du gouvernement français pour témoigner de notre soutien et de notre solidarité au peuple du Burkina Faso« , a indiqué la secrétaire d'État français. Elle a fait savoir que la France est un partenaire engagé et constant aux côtés du Burkina dans les épreuves qu'il traverse et prêt à le rester. Elle a fait savoir que son pays reste engagé à soutenir le Burkina dans sa lutte contre le terrorisme.
À l'entendre, il a été convenu avec le président Traoré que les deux pays avancent ensemble dans le respect et l'humilité. « La France n'impose rien. Elle est disponible pour inventer un avenir ensemble« , a-t-elle déclaré.
« Nous avons discuté sur comment renforcer la coopération entre les deux pays« , a révélé Chrysoula Zacharopoulou sur son entrevue avec le président Traoré.
Sur la question de la présence des militaires français au Sahel, elle a fait savoir que la France est engagée au Sahel à la demande des pays. « Il n'est pas question de faire la guerre à la place de nos partenaires. Nous restons présents dans les pays tant que le pays le souhaite« , a-t-elle affirmé sur la question.
Aussi, en ce qui concerne la demande de remplacement de l'ambassadeur français au Burkina, Luc Hallade la Secrétaire d'État indique : « Nous avons entendu le message des autorités. Elles ont demandé de nouvelles voix, de nouveaux visages. J'ai demandé au président Traoré de poursuivre le dialogue. Concernant notre ambassadeur, nous (France et Burkina Faso, NDLR) avons décidé de traiter la question suivant la voie diplomatique« .
Pour terminer, elle a insisté sur l'objectif de sa présence au Burkina Faso : « Je suis venue ici pour parler de notre partenariat. On partage beaucoup de choses. L'avis de mon pays c'est de pouvoir poursuivre et renforcer ce partenariat« .

Load-Date: January 11, 2023


End of Document



Le Burkina Faso demande le départ de l'ambassadeur français après «une perte de confiance» (AIB)

Burkina 24
Wednesday 4 January 2023


Copyright 2023 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 114 words
Body


 Le Burkina Faso n'a plus confiance en l'ambassadeur de France Luc Hallade. Il réclame, depuis une quinzaine de jours aux autorités françaises, son remplacement, rapporte l'Agence d'information du Burkina (AIB).
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
«C'est une crise de confiance. Ce n'est pas la fin de la relation diplomatique mais c'est l'interlocuteur que nous demandons simplement de changer», a indiqué à l'AIB, une source proche du dossier.
Une lettre officielle a été envoyée dans ce sens le 20 décembre 2022 au ministère français des Affaires étrangères.
«Il ne s'agit pas d'une rupture avec la France mais nous ne voulons plus collaborer avec cet ambassadeur», insiste la source de l'AIB.

Load-Date: January 5, 2023


End of Document



Tribune | « Mondial de football : L'Afrique noire invisible » (Kwesi Debrsèoyir Christophe DABIRE)

Burkina 24
Monday 26 December 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1793 words
Body


 Ceci est une tribune d'un citoyen, Kwesi Debrsèoyir Christophe DABIRE, sur le football.
PUBLICITE
La coupe du monde découpe le monde, et rappelle que le monde est d'abord le monde des Etats-nations. La coupe du monde est coupe des nations. En cela elle est (géo) politique, sans politiciens, mais non sans enjeux politiques. La première condition pour participer à cette compétition sportive mondiale n'est donc pas sportive, mais extra et pré-sportive : avant d'être sportivement qualifié sur le terrain de foot, il faut être un Etat-nation ; avec un drapeau et un hymne...
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Pas une race, pas une couleur de peau, pas une puissance militaire ou économique, pas une démocratie ou une dictature, pas une religion ne comptent et suffisent, mais être un Etat-nation : voilà ce qui est exigé pour se qualifier, jouer et gagner une coupe du monde.
Les équipes ne représentent strictement que leurs nations. Aucune ne représente un continent ou une union d'Etats. L'Argentine n'a pas remporté la coupe pour l'Amérique du Sud; les Bleus français ne se sont pas battus pour l'Europe ; les Noirs de l'équipe de France de football ne représentent pas les Nègres du monde entier, mais la nation française...
Une seule et unique équipe africaine, s'il en existait une de panafricaine, qui voudrait donner plus de chance à l'Afrique de gagner une coupe du monde de football, en sélectionnant les vingt-six meilleurs joueurs du continent, ne pourrait pas davantage participer à un mondial de foot que l'Union Européenne même dotée d'un drapeau : ni l'une ni l'autre ne sont des Etats-nations.
Donc, les envolées lyriques et romantiques à propos d'un Maroc qui représenterait « tout le continent africain », ou « les Arabes », ou encore « les musulmans » ne sont que menteuses, trompeuses et inappropriées, voire dangereuses. Nul ne sait si les Algériens, pourtant arabes, musulmans et habitants du continent africain se sentent représentés par les braves Lions de l'Atlas marocain ; ni même représentés par les cinq équipes africaines qualifiées, eux qui ne digèrent toujours pas leur élimination de ces qualifications pour le mondial 2022...
Sur le continent africain même, il faudrait plutôt se demander si l'honorable parcours de l'équipe marocaine, au lieu de représenter et rapprocher les Africains, ne sépare pas davantage le Maghreb de l'Afrique noire dont il s'éloigne et se distancie par cet « exploit » sportif. Car l'Histoire retiendra que le premier pays du continent africain à jouer une demi-finale de coupe du monde de football est maghrébin, c'est-à-dire la partie précisément la moins représentative, si l'on tient à parler de représentation, du continent africain...
Plus encore, si l'on tient le langage de la représentation, alors il faut admettre que les africains ne soient pas uniquement représentés dans les exploits et victoires des équipes du continent, mais également dans leurs défaites : si le Maroc qui gagne représente hautement l'Afrique, alors le Cameroun, le Ghana, la Tunisie et le Sénégal qui ont échoué, la représentent aussi, en un sens, celui de l'Afrique qui perd toujours
Du reste, il n'y a que les équipes africaines qui sont dites représenter leur continent quand elles réalisent des exploits. Le terme « exploit » en lui-même sous-entend que les Africains ne sont jamais attendus aux victoires, encore moins à la victoire finale. Eux-mêmes, Africains, le confirment tous les quatre ans : de coûteux petits tours touristiques dans les hôtels du pays organisateur, quelques matchs nuls, beaucoup de défaites, ou des victoires de dernières minutes contre des équipes B déjà qualifiées, eux-mêmes étant déjà éliminés, puis retour au pays... En attendant le prochain mondial où les mêmes scènes et spectacle se répètent à l'identique...
Que le mondial de football soit une compétition où chaque nation, comme dans toute compétition, joue et tente sa chance, que donc le foot soit aussi un jeu de hasard, il faut bien le reconnaître et concéder. Ceux qui gagnent au jeu ne sont pas les plus riches ou les plus puissants du monde. Si c'était le cas, les USA et la Chine seraient champions du monde de football, l'Argentine n'aurait pas gagné contre la France.
Si la victoire des équipes de football devait s'expliquer par la bonne santé économique des nations, le Burkina Faso, au passage, n'aurait pas été dans le carré des meilleures équipes africaines à la CAN de 2021. Le Maroc lui-même n'aurait pas pu éliminer la Belgique, l'Espagne et le Portugal. Pourtant le parcours des Lions de l'Atlas a donné lieu à des commentaires hasardeux allant dans ce sens : ce brillant parcours serait à mettre au compte d'une économie marocaine florissante ! Ces commentaires venus d'Europe (de France précisément) laissent sous-entendre que si l'Afrique noire ne compte pas parmi les champions du foot, c'est parce que ses Etats sont pauvres. Voici la politisation et l'ethnicisation du foot en marche...
Les aléas de la victoire ou de la défaite sont nombreux : une culture, une histoire, une génération de talents, ou les talents d'une génération ; un état d'esprit, une forme physique (le Sénégal a ainsi perdu un Sadio Mané précieux mais blessé à la dernière minute), un arbitre, un groupe de qualification plus ou moins difficile...
Une époque : les Super Eagles Nigérians de 1994 étaient sans doute l'une des équipes africaines et mondiales les plus talentueuses, si ce n'est la plus douée que le continent ait connue, celle des Yékini, Oliseh, Finidi, Kanu, Siasia, Amokachi, Amunike, Ikpeba, Okocha, Keshi, etc., mais ils n'ont pas réussi à imiter les Camerounais de Milla et Biyik qui, en 1990, étaient les premiers Africains à se hisser en quarts de finale d'un mondial. La même équipe aurait largement pu jouer une demi-finale voire la finale en 2022...
Ces Super Eagles de 1994 étaient sans doute, individuellement et collectivement, plus talentueux et plus rassurants dans le jeu que les Ghanéens de 2010 eux aussi en quarts de finale. Les Lions de l'Atlas marocains qui ont joué la demi-finale au mondial de 2022 n'étaient ni la meilleure équipe africaine du moment, ni ne figuraient même parmi les quatre meilleures africaines de la CAN de 2021 que sont le Sénégal, l'Egypte, le Burkina et le Cameroun.
Les aînés Marocains au mondial de 1986, autour des Bouderbala, Timoumi et Krimau, étaient bien plus techniques et offensifs que la ligne Maginot défensive de leurs cadets au Qatar mais, comme les talentueux Nigérians de 1994, n'avaient pu franchir les huitièmes de finale. En accédant de bien belle manière à ce niveau de la compétition mondiale pour la première fois, après non pas un tour de phase de poule comme c'est le cas actuellement, mais deux tours. Ce sont eux qui, indirectement par leur belle prestation de 1986, ont « encouragé » les Lions Indomptables du Cameroun à atteindre les quarts de finale quatre ans plus tard, en 1990...
Le bon sens footeux a donc raison de soupirer qu'il n'y a pas de logique dans le foot. En effet, il n'y a pas de logique parce qu'il y a du hasard, là comme dans tout jeu de hasard. Mais il reste vrai que les équipes européennes et sud-américaines qui gagnent le plus souvent sont celles qui travaillent à maîtriser au maximum les aléas du hasard au lieu de les subir.
L'Afrique noire, pourtant bourrée de talents individuels, est habituée à perdre collectivement parce que, dans ce jeu de hasard, elle semble ne compter que sur la chance pour gagner ; si elle perd c'est qu'elle n'aurait pas de chance. Mais il faut se donner la chance, la provoquer, en ne se contentant pas de subir les aléas du hasard.
Sur la grande scène mondiale du football, les nations d'Afrique noire manquent une occasion rare et presque gratuite de se rendre visibles. Invisibles, c'est-à-dire de peu de poids, dans la géopolitique, dans l'économie et la stratégie militaire mondiales, ces nations africaines ne se rattrapent même pas dans le sport, dans le jeu du football.
Dominées dans tous les domaines, aux yeux du monde, ces nations ne sont sportivement visibles que par leurs insuffisances et faiblesses. Du moins dans les sports collectifs et d'équipe comme le football car, en athlétisme, sport individuel, les Africains de l'Est (Ethiopiens, Kényans et Ougandais) se font respecter.
Tout se passe donc comme si les défaites récurrentes des équipes africaines au mondial mettaient en évidence la difficulté, voire l'incapacité des Africains à se mettre ensemble pour atteindre des objectifs communs. Ces défaites sportives ne feraient que refléter les difficultés et incapacités à construire seuls et ensemble une nation. Comme si, en Afrique noire, en politique comme sur un terrain de football, l'union ne faisait pas la force, mais au contraire la faiblesse, l'impuissance ou la division...
Alors il y a de quoi avoir mal à son africanité, à sa négritude ! Surtout lorsque l'on voit de la domination impérialiste et colonialiste partout, que subiraient les Noirs africains en particulier. Car pour une fois qu'il n'y a pas d'impérialiste ni de colon sur les terrains de football, devant le monde entier, à onze contre onze, à jambes, muscles et cerveaux égaux, n'être visibles qu'à faire gagner les autres, les mettre en valeur par nos défaites récurrentes, cela fait plus mal à notre fierté d'Africains sub-sahariens que la simple défaite sportive
Les défaites sportives répétées des équipes noires africaines sont des défaites politiques qui rendent les Etats africains encore plus invisibles. Les autres nations peuvent bien sûr perdre, elles aussi, puisqu'il s'agit d'un jeu, et d'un jeu de hasard, mais elles ne perdent pas pour autant leur visibilité, leur poids sur la grande scène du monde : si une défaite de l'Allemagne au mondial ne lui fait pas perdre son poids dans le monde, les défaites des équipes africaines ne confirment que trop la faiblesse, la subordination, la relégation, la marginalisation, bref l'invisibilité des nations noires africaines dans le monde...
Le Super Eagle nigérian Jay Jay Okocha raconte pour rire son choc d'avoir été confronté au racisme en arrivant en Allemagne, choc qui lui a fait naître le plaisir de dribbler ses adversaires sur le terrain, comme pour s'en venger : vous êtes peut-être racistes ? Alors je vous dribble balle au pied jusqu'à vous donner des vertiges, voire vous humilier !...
Ce serait la meilleure leçon aux Africains d'Afrique noire dans les compétitions mondiales : si vous vous sentez méprisés et dominés par le monde, invisibles dans le monde, alors utilisez au moins le jeu pour vous rendre visibles ; faites du mondial de football le lieu d'une révolte, d'un sursaut d'orgueil ; l'occasion d'une érection silencieuse et virile de soi, loin de toute haine et de tout ressentiment qui restent l'unique force des faibles...

Load-Date: December 27, 2022


End of Document



Equipe de France : Karim Benzema raccroche avec les Bleus

Burkina 24
Monday 19 December 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 192 words
Body


 On reverra plus Karim Benzema enfiler la tunique des Bleus du Coq sportif. Le ballon d'or 2022 a décidé de se retirer de la sélection nationale. « J'ai fait des efforts et les erreurs qu'il fallait pour être là où je suis aujourd'hui et j'en suis fier ! J'ai écrit mon histoire et la nôtre prend fin », a écrit l'international français.
J'ai fait les efforts et les erreurs qu'il fallait pour être là où je suis aujourd'hui et j'en suis fier !
J'ai écrit mon histoire et la nôtre prend fin. #Nueve pic.twitter.com/7LYEzbpHEs
- Karim Benzema (@Benzema) December 19, 2022
Le Français a attendu la fin de la Coupe du Monde 2022, remportée par l'Argentine face à la France (3-3 : tab (4-2) pour faire cette annonce. Cette annonce intervient d'ailleurs le jour de ses 35 ans.
Convoqué en équipe de France pour cette Coupe du Monde, l'encadrement technique des Bleus l'a annoncé forfait le 19 novembre 2022 sans pour autant être remplacé. Selon la presse française, Karim Benzema aurait préféré rester avec les Bleus, se soigner et avoir une chance de disputer la Coupe du Monde au Qatar. En équipe de France, Karim Benzema compte 97 sélections pour 37 buts inscrits.

Load-Date: December 20, 2022


End of Document



TOP 5 des meilleurs footballeurs africains à la Coupe du monde 2022

Burkina 24
Thursday 15 December 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1814 words
Body


 Ceci est un article sponsorisé par notre partenaire 1xBet.
L'argent ne joue pas au football - peut-être même le célèbre investisseur Warren Buffett ne contestera-t-il pas cette affirmation. Cependant, nous avons été très heureux de voir comment Wahbi Khazri, le joueur de l'équipe nationale tunisienne et du Montpellier français (valeur de transfert - 3 millions d'euros selon Transfermarkt) reçoit le ballon, évite le contact avec Youssuf Fofana (25 millions d'euros), bat Rafael Varane (40 millions d'euros) et frappe Steve Mandand (1,5 million d'euros) au but un quart de seconde avant qu'Axel Disasi (encore 25 millions d'euros) ne s'écrase sur sa jambe. L'équipe marocaine n'a pas marqué d'autres buts pendant cette Coupe du monde, mais ce ballon a assuré sa victoire sur les champions du monde en titre !
C'est étonnant, mais ce footballeur intelligent, voyant parfaitement le terrain et doté d'une bonne technique des deux pieds pourrait venir au Qatar dans l'équipe nationale française. Il est né à Ajaccio, a commencé à jouer dans l'académie de football de ce club, et a passé presque toute sa carrière en France. En 2011, il a été appelé pour la première fois dans l'équipe des jeunes des Bleus, mais les perspectives de Khazri en équipe nationale française semblaient vagues et deux ans plus tard, il a joué son premier match avec l'équipe nationale de Tunisie.
Au Qatar, Wahbi Khazri n'est entré dans le onze de départ de son équipe que lors du dernier match de la phase de groupe contre la France (alors qu'on lui avait confié le brassard de capitaine), n'a marqué qu'un seul but et a annoncé après le match la fin de sa carrière en équipe nationale. Eh bien, tireur, vous n'aurez pas de meilleur coup.
Il a été assez difficile de déterminer le meilleur joueur de l'équipe du Sénégal. Dans le match contre les Pays-Bas, nous avons préféré les actions des milieux défensifs - jusqu'à ce que le gardien Edouard Mendy fasse une erreur à la 84ème minute, l'adversaire n'a pas eu de tirs au but. Le Qatar était l'équipe la plus faible du Mundial, et dans le match des 1/8 de finale contre l'Angleterre, le Sénégal n'a eu aucune chance. Le match le plus important pour les Lions de la Teranga était donc contre l'Equateur et le défenseur central Kalidou Koulibaly est devenu le personnage principal de ce spectacle.
Dans ce match, le Sénégal a pris l'avantage après un penalty. Cependant, à la 67e minute, il s'est passé quelque chose dont Coulibaly n'a guère envie de parler à ses petits-enfants : après un corner, il n'a pas réussi à gagner la lutte contre Felix Torres pour la balle du dessus et Torres a lâché la balle à Caicedo qui n'avait plus qu'à ne pas la rater à bout de bras.
Imaginez : vous êtes un énorme (195 cm, 89 kg) défenseur central avec beaucoup d'expérience au plus haut niveau, vous avez un contrat avec Chelsea et un brassard de capitaine, et vous vous faites sauter dessus par un gars du club mexicain Santos Laguna, qui est 8 cm en dessous de vous.
Heureusement pour tout le monde, Kalidou s'est réhabilité en trois minutes seulement, en marquant le but décisif sur un coup franc. Ce ballon s'est avéré être le vainqueur et a permis au Sénégal de se qualifier pour le groupe, tandis que la FIFA a reconnu Koulibaly comme « Homme du match ».
Il faut ajouter que Kalidou est entré dans le match avec un brassard de capitaine inhabituel : en mémoire de Papa Bouba Diop, le numéro 19 y était affiché. Diop a aidé le Sénégal à atteindre les quarts de finale de la Coupe du monde 2002 et est décédé exactement deux ans avant le match contre l'Équateur. Les Sénégalais ont également porté sur le terrain une bannière avec un portrait de Diop et l'inscription « Le vrai lion ne meurt jamais ».
Sans aucune réserve, cet Abubakar a été le meilleur joueur du Cameroun dans cette Coupe du Monde et a mérité le droit de rester au Qatar pour une plus longue période. Lors de son premier match contre la Suisse, le joueur de Saudi Al-Nasr a remplacé Erik Choupo-Moting à la 74ème minute et n'a pas eu le temps d'influencer le résultat du match. Lors du match suivant, Vincent est sorti sur le terrain comme un pompier - immédiatement après que la Serbie ait pris une avance de 3-1. En conséquence, le Cameroun a effectué une magnifique remontée : Abubakar a marqué l'un des plus beaux buts de ce championnat (avez-vous oublié cet incroyable scoop ?) et a donné une passe décisive à Choupo-Moting. Enfin, la cerise sur le gâteau est le match contre le Brésil, qui était considéré à juste titre comme l'un des principaux prétendants au titre. Les Brésiliens ont deux victoires en deux matches, un état d'esprit formidable, et commencent à briser méthodiquement le mur des Lions indomptables. Cependant, ils n'ont pas eu de chance - soit à cause de l'absence de plusieurs leaders offensifs sur le terrain, soit à cause du jeu brillant du gardien de but Davis Epassi. Mais Abubakar a eu de la chance : à la 92e minute du match, son excellent élan dans la surface de réparation de l'adversaire s'est terminé par une tête fraîche après un centre de Mbekeli ! Est-il utile de mentionner qu'Abubakar est venu à ce match avec le brassard de capitaine ?
En célébrant le but marqué, Abubakar a enlevé son maillot. L'arbitre n'a pas voulu le punir, mais les règles sont les règles : Vincent a reçu un deuxième carton jaune et est allé se détendre en serrant la main de l'arbitre. Pour la première fois de notre vie, nous avons vu comment un joueur expulsé quitte le terrain avec un sourire joyeux - Abubakar a compris qu'il quittait le terrain en héros qui a fait tout son possible pour que son équipe gagne.
Le cas où les rêves deviennent réalité - les recruteurs du club danois Nordsjælland ont remarqué ce gars à l'académie de football ghanéenne avec le nom accrocheur Right to Dream en 2018. Kudus a fait ses débuts dans l'équipe senior du club quelques semaines avant son 18e anniversaire, et deux ans plus tard, l'Ajax Amsterdam a acheté son contrat pour 9 millions d'euros - à l'époque, c'était un montant record payé pour un adolescent ghanéen.
L'Ajax est connu pour sa capacité à développer de jeunes joueurs et à les revendre à des clubs de haut niveau avec de gros bénéfices. Nous pensons que dans le cas de Kudus, ils ne se sont pas trompés - au Qatar, cet ailier gaucher rapide et technique a donné une passe décisive dans le match contre le Portugal, a marqué un double dans le match contre la Corée, et a obtenu un penalty dans la lutte contre l'Uruguay (peut-être les entraîneurs de l'équipe nationale du Ghana doivent-ils organiser un séminaire spécial « Comment marquer des penalties contre les gardiens de but uruguayens lors des Coupes du monde »). En tout cas, Kudus a laissé une grande impression et nous sommes convaincus qu'il a un grand avenir devant lui. À propos, il s'agit du plus jeune joueur de notre liste - il n'a que 22 ans.
On dit des gardiens de but comme Yassine Bounou (également connu sous le nom de Bono) qu'ils doivent « rater leurs propres buts ». Bono est né au Canada, est retourné au Maroc alors qu'il était enfant, a fait ses preuves dans le Wydad local, a attiré l'attention de l'Atlético Madrid, a signé un contrat en 2012, et n'a eu aucune chance de jouer ne serait-ce qu'un seul match de l'équipe première en match officiel. Bono a passé les cinq années suivantes en prêt, ravissant les fans de la deuxième division espagnole avec ses succès, et seulement cinq ans plus tard, il a joué son premier match en Primera - à l'époque, il jouait à Gérone. La saison suivante, Gérone s'envole vers la Segunda, mais pour le gardien marocain, cette tragédie marque le début de son ascension vers les sommets du football - il est loué par Séville.
Lors de sa première saison à Ramon Sanchez Pizjuan, Bono est devenu le principal gardien de l'équipe et a remporté la Ligue Europa. Après cela, Séville a racheté son contrat et ne l'a pas regretté : en Primera, l'équipe a terminé à la quatrième place pendant trois années consécutives - c'est la zone de la Ligue des champions. De plus, lors de la saison 2021/2022, Bono remporte le Trofeo Ricardo Zamora - un prix récompensant le meilleur gardien de but du championnat espagnol (depuis 10 ans, Jan Oblak, Thibaut Courtois ou Claudio Bravo ont reçu cette récompense).
L'équipe marocaine est arrivée à la Coupe du monde au Qatar avec d'excellents défenseurs - Achraf Hakimi du PSG, Nussair Mazraoui du Bayern, Nayef Aguerd de West Ham et Romain Saiss de Wolverhampton n'ont plus besoin d'être présentés. Le jeu défensif bien organisé et bien pensé des Lions de l'Atlas a permis à Bono de ne pas trop se dépenser - si tant est que cette thèse s'applique aux matches de la Coupe du monde. 1 arrêt dans le match contre la Croatie, 3 contre la Belgique, zéro contre le Canada, 1 contre l'Espagne et 3 dans la bataille contre le Portugal - vous devez admettre que ces statistiques ne sont pas très impressionnantes (si vous ne vous souvenez pas que la Belgique occupe la deuxième place dans le classement FIFA des équipes nationales, l'Espagne - la septième, et le Portugal - la neuvième). Mais un grand gardien ne peut pas toujours rester dans le dos de ses défenseurs et doit de temps en temps montrer ce qu'il a dans le ventre. Et lors du match contre l'Espagne, Bono l'a montré au monde entier, en réalisant trois arrêts lors de la séance de tirs au but et en répétant l'exploit du célèbre gardien ukrainien Alexander Shovkovsky lors de la Coupe du monde 2006. En conséquence, son équipe est devenue la quatrième équipe nationale africaine à atteindre les quarts de finale de la Coupe du monde - avant le Maroc, seuls le Cameroun en 1990, le Sénégal en 2002 et le Ghana en 2010 y étaient parvenus.
Tout le monde pensait qu'après le match de quart de finale contre le Portugal, les aventures du Maroc au Qatar seraient terminées. Cependant, en première mi-temps, l'avant-centre Yousef En-Nassiri a réussi à sauter par-dessus le gardien de but portugais et à ouvrir le score. C'est alors que Bono a de nouveau démontré ses qualités - excellente réaction, jeu confiant sur les sorties, et calme (les gardiens nerveux ne peuvent plaire qu'à des psychologues qui ont besoin d'argent) faisant du Maroc la première équipe africaine à entrer dans les quatre meilleures équipes nationales de la planète. À propos, le jeu de Bono a également été remarqué par les experts de la FIFA : les matches contre l'Espagne et le Portugal ont valu au gardien marocain deux prix d'homme du match.
La société de paris 1xBet s'est soigneusement préparée pour la Coupe du monde et offre une large ligne et des cotes élevées pour le match final, le meilleur buteur du championnat, et même le résultat de la séance de tirs au but. Profitez de tout cela dans une application pratique où vous pouvez regarder les retransmissions vidéo des matchs les plus importants. Pour plus d'informations sur nos lignes et nos cotes, cliquez ici :1xBet.

Load-Date: December 16, 2022


End of Document



Qatar 2022 : Les Lions de l'Atlas ont à nouveau rendez-vous avec l'histoire

Burkina 24
Wednesday 14 December 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 659 words
Body


 Ils ont déjà réalisé un exploit en atteignant les demi-finales de la Coupe du Monde. Mais, les Lions de l'Atlas ont toujours faim. Comme l'a dit le sélectionneur Walid Regragui, il ne faut pas s'arrêter en si bon chemin. Mais devant eux, se dresse l'équipe de France, l'un des favoris du tournoi. Mais, ce statut ne fait plus peur aux Lions de l'Atlas qui ont déjà battu la Belgique, l'Espagne et le Portugal et tenu en échec la Croatie, finaliste de la Coupe du monde 2018. Ils veulent dévorer le Coq Sportif et devenir la première nation africaine à disputer une finale de Coupe du Monde, pourquoi pas la remporter !
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
C'est déjà un grand moment dans l'histoire de la Confédération africaine de football (CAF). Le Maroc est la première équipe africaine à disputer une demi-finale de la Coupe du Monde. Les Lions de l'Atlas sont en train d'écrire de nouvelles pages du football africain dans la compétition. Face au Coq sportif français, c'est bien plus qu'un match de football.
De nombreux africains sont mobilisés derrière Achraf Akimi et ses coéquipiers pour réaliser un nouvel exploit. L'objectif de Walid Regragui est de démontrer que le football africain a passé un nouveau cap. Après la victoire face à l'Espagne en quart de finale, le président de la Fédération burkinabè de football (FBF) Lazare Banssé a envoyé une note de félicitations à sa fédération soeur du Maroc.
Lire aussi: Les Lions de l'Atlas représenteront l'Afrique aux quarts de finale
« Ce résultat jamais atteint dans l'histoire du football par un pays africain témoigne sans doute de votre leadership et de votre grande expérience dans le domaine du football », a écrit le président de la FBF avant de souhaiter un succès aux Lions de l'Atlas pour la suite de la compétition. « Histoire ! Et fantastique ! Les lions de l'Atlas sont qualifiés en demi-finale de la Coupe du Monde ! Bravo le Maroc », s'est ému le président du Sénégal Macky Sall sur le réseau social Twitter.
Le Maroc est un habitué de première. Les Lions de l'Atlas sont la première équipe africaine à marquer un point en Coupe du Monde (1970) et la première équipe à atteindre les huitièmes de finale (1986).
Lire aussi: L'Afrique s'inscrit dans l'histoire de la compétition avec le Maroc
Face aux Bleus, la mission s'annonce difficile. Mais pas impossible. Les Lions de l'Atlas sont encore capables de créer la surprise. D'ailleurs, c'est l'objectif. Pour y arriver, le Maroc peut compter sur sa défense solide et compacte. Cette force lui a permis de n'encaisser qu'un but depuis le début du tournoi. Là également, un but contre son camp face à la Croatie. « On a mis beaucoup de choses en place. Tactiquement, on a été au plus facile et au plus rapide : être une équipe très organisée, qui fait des sacrifices et qui a confiance en elle », explique le sélectionneur en place depuis seulement le mois d'Août.
Le Maroc a les hommes qu'il faut
En face, les Bleus ont une attaque capable de dominer n'importe quelle défense avec Kylian M'Bappé, Olivier Giroud, Ousmane Dembélé, Kingsley Coman, Antoine Griezmann, Rabiot, etc. Pour sa part, Regragui peut compter sur son gardien de but Yassine Bounou, Achraf Hakimi, Noussair Mazraoui, Romain Saïss, Nayef Aguerd, ou Amrabat. Les Lions de l'Atlas ont aussi montré qu'ils pouvaient faire face à des adversaires plus forts comme face à l'Espagne avec sa possession incroyable de balle.
Les performances du Maroc doivent inspirer les autres pays africains en termes d'organisation et notamment, la création de l'Académie Mohamed VI de football qui a permis de former une dizaine de joueurs présente dans cette sélection au Qatar.
En plus de cela, le gouvernement a construit de nombreux stades et terrains d'entraînements dans tout le pays pour développer la pratique de ce sport. Cette demi-finale entre le Maroc se tient au stade Al Bayt à Al Khor sous le coup de 19h temps universel. Le vainqueur affrontera l'Argentine en finale le 19 décembre 2022.

Load-Date: December 15, 2022


End of Document



Journée de lutte contre l'impunité : L'AEBF appelle l'ensemble des étudiant.e.s burkinabè en France à participer activement à la commémoration en différé

Burkina 24
Tuesday 13 December 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 582 words
Body


 Ceci est un appel de l'Association des Étudiants Burkinabè en France (AEBF) intitulé « Appel à la mobilisation pour la commémoration de la journée de lutte contre les crimes de sang et pour les libertés démocratiques ».
PUBLICITE
Camarades étudiant.e.s,
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Cela fait exactement 24 ans que Norbert Zongo et trois de ses compagnons ont été sauvagement assassinés sur la route de Sapouy par des éléments du tristement célèbre Régiment de Sécurité Présidentielle (RSP) de Blaise Compaoré. Journaliste d'investigation, patriote, défenseur de droits humains et démocrate sincère, Norbert Zongo a été assassiné alors qu'il enquêtait sur des dossiers importants de crimes de sang dont l'affaire David Ouédraogo, chauffeur de François Compaoré (frère cadet de Blaise Compaoré), torturé à mort dans les locaux du Conseil de l'Entente.
En posant cet acte odieux, les criminels et leurs commanditaires rêvaient de faire de notre pays un vaste champ d'impunité. Au contraire, cela a provoqué de l'indignation légitime et populaire. Comme un seul homme, notre peuple s'est dressé pour refuser, avec le soutien des peuples d'Afrique, de France et du monde, la banalisation de la vie humaine et exiger l'élargissement des espaces de libertés à travers le puissant mouvement « Trop c'est trop », et exiger la vérité et la justice pour Norbert Zongo et ses compagnons.
24 ans après, la vérité et la justice se font toujours attendre. Pour autant, notre peuple aussi bien sur le territoire national que dans la diaspora n'a jamais baissé les bras. D'ailleurs c'est sous la pression populaire que le dossier a été rouvert et a pu connaître quelques avancées. Toutefois, sous le coup d'un mandat d'arrêt international lancé par la justice burkinabè, François Compaoré en cavale en France n'a toujours pas été extradé. Si le Conseil d'État français avait validé son extradition, la Cour Européenne des Droits de l'Homme a par la suite suspendu cette extradition.
C'est l'occasion pour l'AEBF de réaffirmer son attachement à la lutte intransigeante contre l'impunité et son engagement à poursuivre la lutte aux côtés de notre peuple pour la vérité et la justice pour Norbert Zongo et tous les autres crimes de sang dans notre pays.
Camarades,
Ce triste anniversaire de l'assassinat de Norbert Zongo intervient dans un contexte de faillite totale de toutes les institutions néocoloniales de notre pays, y compris de l'armée néocoloniale, qui a trouvé comme sport favori le braquage du pouvoir avec la bénédiction du conseil constitutionnel et des puissances impérialistes.
Ces coups d'Etat militaires réactionnaires sont menés par différents clans putschistes de l'armée néocoloniale, comme l'illustrent éloquemment des coups d'Etat du Mouvement Patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR I et II) du 24 janvier et du 30 septembre 2022. Les putschistes pour justifier leur prise du pouvoir prétendent résoudre les problèmes d'insécurité grave du pays, tout en abandonnant la mission régalienne de l'armée, la défense de l'intégrité territoriale avec au moins 40% du territoire occupée par les groupes armés terroristes. Cette situation d'État d'exception n'est pas sans risque pour les libertés fondamentales.
C'est pourquoi, le Comité Exécutif de l'AEBF appelle l'ensemble des étudiant.e.s burkinabè en France à participer activement à la commémoration en différé de la journée de lutte contre l'impunité que nous tiendrons dans les jours à venir en hommage à l'illustre Norbert Zongo.

Load-Date: December 14, 2022


End of Document



Tribune | « Monnaie unique en Afrique : Les facteurs bloquants de l'éco » (Cheikh Mbacké SENE)

Burkina 24
Tuesday 13 December 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 641 words
Body


 Ceci est une tribune de Cheikh Mbacké SENE, Expert en intelligence économique et communication sensible, Coordonnateur Afrique du Centre international d'analyse économique (CIAE).
PUBLICITE
En décembre 2019, les Présidents Alassane Ouattara de la Côte d'Ivoire et Emmanuel Macron de la France se précipitaient pour annoncer que le franc CFA allait être remplacé par l'Eco. Une annonce sur fond de double controverse pour deux raisons : la première c'est qu'au moment où l'Afrique francophone cherche à s'affranchir de l'influence française, en rompant avec la « Françafrique », il était inapproprié et maladroit de remarquer encore une fois l'implication française dans ce projet. Combien même les prédispositions techniques, sociologiques et politiques n'étaient pas clairement réglées entre les premiers pays concernés.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Dans mes deux tribunes sur la question parues aux lendemains de l'annonce du Président Ouattara, j'expliquais que ce serait utopique au stade où nous sommes et à la considération du cheminement pris par le processus (pas exempt de reproches) de penser que l'éco pouvait échapper au démarrage à un arrimage à l'euro, puisque les conditions de la garantie seraient portées par le Trésor français (et encore de manières similaires à celles du franc CFA).
D'autant que sur cette question même, les blocs « francophone » et « anglophone » d'Afrique de l'Ouest n'ont pas les mêmes appréhensions. Les « anglophones » accusent les « Francophones » de vouloir détourner le projet régional au profit de leurs intérêts et de celui de l'Elysée. C'est le premier blocage du lancement de l'éco.
Le deuxième blocage relève des aspects techniques avec les difficultés des pays à s'aligner sur les critères de convergence (croissance et inflation non maîtrisées, avec le covid comme facteur aggravant...)
Le troisième facteur bloquant relève des jeux de pouvoir entre les trois grandes économies ouest-africaines (La Côte d'Ivoire, le Ghana et le Nigéria). La Côte d'Ivoire qui annonce le lancement « en complicité avec la France » n'est pas du goût du Nigeria qui émet ses réserves publiquement (sortie du Président Buhari sur sa page Twitter), et le Ghana qui, dans un premier temps avait salué l'annonce, finit par se raviser au profit du bloc anglophone dont il est avec son voisin les porte-étendards.
Le quatrième facteur bloquant relève du flou sur les positions réelles des uns et des autres. Tant que cette question n'est pas objectivement ou de manière consensuelle évacuée et les « incertitudes politiques » levées, il est difficile d'établir une feuille de route et planification des banques centrales.
Le projet de l'éco est également un peu trop détaché de celui de la ZLECAf, qui s'appuie sur des organisations régionales telles que la CEDEAO pour une entrée en vigueur réussie.
D'ailleurs, on ne sent point ne serait-ce que les prémices d'une rupture monétaire dans la mesure où les différentes banques centrales et gouvernements poursuivent leurs plans d'actions respectifs qui semblent pour la plupart ne pas prendre en considération le lancement de cette devise (introduction de nouveaux billets qui prend en contre-pied l'élan...) Et les tergiversations politiques et donc reports incessants installent les partenaires internationaux dans le doute et l'incertitude la plus absolue. Autant d'engrenages qui contribuent à l'enlisement du projet.
Le pari est donc à ce jour encore loin d'être gagné dans un contexte bipolaire (Anglophones Vs Francophones), avec le défaut de consensus sur les préalables.
Pour un projet déjà coûteux avec l'entretien des deux agences créées pour l'occasion, il sera plus approprié de faire l'économie de la situation, mais surtout d'intégrer le Nigéria dans le processus pour le meilleur et pour le pire, lorsqu'on connait son poids économique dans la sous-région. A suivre.

Load-Date: December 14, 2022


End of Document



Édito | Relations franco-burkinabè : A la croisée des chemins !

Burkina 24
Monday 5 December 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 652 words
Body


 Le Premier ministre burkinabè, Me Apollinaire Kyelem de Tambela, a reçu en audience, mardi 29 novembre 2022, l'ambassadeur de France au Burkina, Luc Hallade. Les deux hommes, ardents défenseurs des intérêts de leur pays, sont connus pour leur franc-parler à rebrousse-poil des habitudes diplomatiques...
PUBLICITE
Ce tête-à-tête d'une heure a été le moment d'une franche explication entre les deux « pugilistes » dans un contexte où les relations entre les deux Etats traversent une période orageuse. Lors de sa Déclaration de politique générale, le chef du gouvernement avait même accusé certains partenaires du Burkina de manquer de loyauté dans la lutte contre le terrorisme. Même s'il n'a pas nommément cité ces amis qui ne nous aident pas vraiment ou font semblant de nous aider, beaucoup avaient tourné le regard vers la France.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Face à son représentant au Burkina, Me Kyelem de Tambela aura tenu quasiment les mêmes propos, si l'on en croit le compte rendu de l'audience fait par les communicants de la Primature. « Cela fait six ans que le Burkina Faso est acculé et ça n'émeut personne », s'est notamment offusqué le Premier ministre. Et il en veut pour preuve le soutien indéfectible dont fait montre l'Hexagone à l'Ukraine.
Demande sincère ou volonté de mettre la France dos au mur ?
Des « incompréhensions » et des « reproches » que l'ambassadeur de France espère aplanir en poursuivant la discussion. Luc Hallade a été on ne peut plus clair : « La France souhaite rester au Burkina, ... tant que les autorités burkinabè le voudront ».
Manière pour lui de demander aux manifestants qui s'en sont pris par deux fois à l'Ambassade française pour réclamer le départ de Paris d'exiger d'abord des comptes à l'État burkinabè. Et apparemment, à ce niveau, nos autorités ont aussi le verbe plus haut que les intentions. Au-delà du discours, elles ne semblent pas vouloir couper tout de suite le cordon ombilical avec l'ancienne puissance coloniale. Une position pas toujours claire jusque-là.
Comment comprendre, en effet, que lors de cet échange avec Luc Hallade, le Premier ministre ait formulé le souhait de voir la France financer et armer les Volontaires pour la défense de la patrie (VDP) dont le nombre a été récemment accru ? Demande sincère ou volonté de mettre la France dos au mur, puisque la Patrie des droits de l'Homme, par principe, ne livre pas des armes aux « civils » ? Les avis sont partagés.
Sur quel pied danser... devant le buffet ?
La France tient le Burkina surtout par le portefeuille. Elle demeure le premier partenaire bilatéral du pays, et c'est elle et ses alliés de l'Union européenne qui financent la plupart des projets et programmes de développement ainsi que l'aide humanitaire. Une manne vitale pour des millions de personnes dans le contexte actuel.
Ceci dit, le sentiment antipolitique française a de beaux jours devant lui, particulièrement au Sahel où Paris paie son incapacité à endiguer le terrorisme, malgré une dizaine d'années de présence militaire, et son attitude vis-à-vis de pays dont la jeunesse revendique une souveraineté totale.
Au Mali comme au Burkina, les gouvernants surfent sur ce ressentiment pour s'acheter une popularité. C'est sans doute ce qui justifie les déclarations au vitriol contre la France et les actes forts ou symboliques comme l'interdiction des ONG françaises au Mali et la suspension de médias français notamment RFI dans les deux pays.
8 mois après le Mali qui avait coupé les antennes de France 24 et de RFI, deux médias financés par le Quai d'Orsay, les autorités burkinabè ont en effet suspendu jusqu'à nouvel ordre depuis le 3 décembre 2022 la diffusion sur le territoire national de la radio mondiale, accusée notamment de servir la « propagande » des groupes armés terroristes. Voilà qui vient ajouter un autre grain de sable dans le « Benga » de l'amitié franco-burkinabè... Quel sera le prochain épisode ?

Load-Date: December 5, 2022


End of Document



Édito | Relations franco-burkinabè : A la croisée des chemins !

Burkina 24
Monday 5 December 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 652 words
Body


 Le Premier ministre burkinabè, Me Apollinaire Kyelem de Tambela, a reçu en audience, mardi 29 novembre 2022, l'ambassadeur de France au Burkina, Luc Hallade. Les deux hommes, ardents défenseurs des intérêts de leur pays, sont connus pour leur franc-parler à rebrousse-poil des habitudes diplomatiques...
PUBLICITE
Ce tête-à-tête d'une heure a été le moment d'une franche explication entre les deux « pugilistes » dans un contexte où les relations entre les deux Etats traversent une période orageuse. Lors de sa Déclaration de politique générale, le chef du gouvernement avait même accusé certains partenaires du Burkina de manquer de loyauté dans la lutte contre le terrorisme. Même s'il n'a pas nommément cité ces amis qui ne nous aident pas vraiment ou font semblant de nous aider, beaucoup avaient tourné le regard vers la France.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Face à son représentant au Burkina, Me Kyelem de Tambela aura tenu quasiment les mêmes propos, si l'on en croit le compte rendu de l'audience fait par les communicants de la Primature. « Cela fait six ans que le Burkina Faso est acculé et ça n'émeut personne », s'est notamment offusqué le Premier ministre. Et il en veut pour preuve le soutien indéfectible dont fait montre l'Hexagone à l'Ukraine.
Demande sincère ou volonté de mettre la France dos au mur ?
Des « incompréhensions » et des « reproches » que l'ambassadeur de France espère aplanir en poursuivant la discussion. Luc Hallade a été on ne peut plus clair : « La France souhaite rester au Burkina, ... tant que les autorités burkinabè le voudront ».
Manière pour lui de demander aux manifestants qui s'en sont pris par deux fois à l'Ambassade française pour réclamer le départ de Paris d'exiger d'abord des comptes à l'État burkinabè. Et apparemment, à ce niveau, nos autorités ont aussi le verbe plus haut que les intentions. Au-delà du discours, elles ne semblent pas vouloir couper tout de suite le cordon ombilical avec l'ancienne puissance coloniale. Une position pas toujours claire jusque-là.
Comment comprendre, en effet, que lors de cet échange avec Luc Hallade, le Premier ministre ait formulé le souhait de voir la France financer et armer les Volontaires pour la défense de la patrie (VDP) dont le nombre a été récemment accru ? Demande sincère ou volonté de mettre la France dos au mur, puisque la Patrie des droits de l'Homme, par principe, ne livre pas des armes aux « civils » ? Les avis sont partagés.
Sur quel pied danser... devant le buffet ?
La France tient le Burkina surtout par le portefeuille. Elle demeure le premier partenaire bilatéral du pays, et c'est elle et ses alliés de l'Union européenne qui financent la plupart des projets et programmes de développement ainsi que l'aide humanitaire. Une manne vitale pour des millions de personnes dans le contexte actuel.
Ceci dit, le sentiment antipolitique française a de beaux jours devant lui, particulièrement au Sahel où Paris paie son incapacité à endiguer le terrorisme, malgré une dizaine d'années de présence militaire, et son attitude vis-à-vis de pays dont la jeunesse revendique une souveraineté totale.
Au Mali comme au Burkina, les gouvernants surfent sur ce ressentiment pour s'acheter une popularité. C'est sans doute ce qui justifie les déclarations au vitriol contre la France et les actes forts ou symboliques comme l'interdiction des ONG françaises au Mali et la suspension de médias français notamment RFI dans les deux pays.
8 mois après le Mali qui avait coupé les antennes de France 24 et de RFI, deux médias financés par le Quai d'Orsay, les autorités burkinabè ont en effet suspendu jusqu'à nouvel ordre depuis le 3 décembre 2022 la diffusion sur le territoire national de la radio mondiale, accusée notamment de servir la « propagande » des groupes armés terroristes. Voilà qui vient ajouter un autre grain de sable dans le « Benga » de l'amitié franco-burkinabè... Quel sera le prochain épisode ?

Load-Date: December 6, 2022


End of Document



Côte d'Ivoire : Ouverture du procès de l'attentat de Grand-Bassam

Burkina 24
Wednesday 30 November 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 287 words
Body


 L'attentat de Grand-Bassam en Mars 2016 avait fait 19 morts. Le procès relatif à ce triste évènement s'est ouvert ce mercredi 30 novembre à Abidjan à 13 heures devant le Tribunal criminel (Cour d'assises) d'Abidjan sous haute sécurité.
L'on se rappelle que le 13 mars 2016, de jeunes terroristes, d'Al-Qaïda au Maghreb islamique (Aqmi), avaient lancé un assaut sur la place de Grand-Bassam, à une cinquantaine de kilomètres d'Abidjan. Les assaillants avaient tétanisé plusieurs hôtels et restaurants en bordure de mer avec leurs kalachnikovs qui semaient lé désolation.
Neuf Ivoiriens, quatre Français, un Libanais, une Allemande, une Macédonienne, une Malienne, une Nigériane et une personne non identifiée, avaient été tuées lors de l'attentat. Trente-trois personnes de diverses nationalités avaient également été blessées.
Dans son communiqué avant l'ouverture de cet procès, le Procureur de la République avait indiqué que « la procédure judiciaire ouverte à la suite de cet attentat a abouti au renvoi de dix-huit accusés devant le tribunal criminel pour répondre des faits d'actes terroristes, assassinat, tentative d'assassinat, recel de malfaiteurs, détention illégale d'armes à feu et de munitions de guerre et de complicité desdits faits », a-t-il précisé.
Seulement quatre des accusés en détention provisoire à Abidjan ont été présentés à ce procès, les autres étant soit en fuite, soit détenus au Mali.
Al-Qaïda au Maghreb islamique (Aqmi) a dit avoir perpétré cette attaque en représailles aux opérations antijihadistes Serval et Barkhane menées par la France et ses alliés dans la région du Sahel. Le groupe terroriste a reproché à la Côte d'Ivoire d'avoir livré certains de ses membres aux autorités maliennes.

Load-Date: December 1, 2022


End of Document



Coupe du monde 2022 : Les Aigles de Carthage ne vont pas écrire l'histoire des huitièmes

Burkina 24
Wednesday 30 November 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 198 words
Body


 Les Tunisiens vont visiblement regretter leur premier faux pas à cette coupe du monde 2022. Malgré sa victoire face à la France, la Tunisie vient d'inscrire son nom, (première équipe africaine à quitter prématurément cette compétition mondiale) dans l'histoire. Pourtant, à mi-chemin, la Tunisie et la France n'ont pas été capables de se départager. Même si les Aigles de Carthage ont été les plus entreprenants dans ce premier acte.
En deuxième période, une reprise plutôt payante pour les Tunisiens qui ouvrent le score. En effet sur une perte de balle de Fofana au milieu de terrain gêné par Skhiri, Khazri remonte le ballon puis le tape à l'entrée, malgré le tacle de Disasi. Un ballon logé dans le filet français.
La France qui jouait avec son équipe B, a aussitôt entrepris des changements pour espérer remonter ce but, l'empêchant de faire le carton plein dans ce pôle D. Des changements qui même si, ont changé la domination en faveur des Bleus, n'ont pas eu d'impact. Score final 1-0. La Tunisie, malgré leur première victoire historique face aux Bleus, ne vont donc pas écrire l'histoire des huitièmes à ce mondial. Cela aussi à cause de la victoire de l'Australie sur le Danemark.

Load-Date: December 1, 2022


End of Document



Ouaga : Du gaz lacrymogène contre des manifestants devant l'Ambassade de France

Burkina 24
Friday 18 November 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 123 words
Body


 Des jeunes réclament, ce 18 novembre 2022, le départ de l'ambassadeur de France au Burkina Faso et le démantèlement de l'armée française dans le pays.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Ouaga Manifestations
Après une mobilisation au niveau du Stade municipal, les manifestants se sont réunis devant l'Ambassade France, pendant plusieurs minutes avant de prendre la direction de Kamboinsé où se situe une base militaire française.
Certains sont revenus au niveau du rond-point des nations unies ainsi que devant l'Ambassade de France. Ces derniers ont été dispersés à coups de gaz lacrymogène par des militaires français.
Une équipe de militaires burkinabè est venue devant l'ambassade de France. Des discussions ont été entamées avec les manifestants.

Load-Date: November 19, 2022


End of Document



Armistice de 1918 : La cérémonie du souvenir commémorée au cimetière militaire français à Ouagadougou ce 11 novembre 2022

Burkina 24
Friday 11 November 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 146 words
Body


 « Ce jour de commémoration nationale rend hommage à tous les combattants tombés pour la France, depuis la première guerre mondiale jusqu'à nos jours.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Cette ambassade n'oublie pas les anciens combattants Africains notamment Burkinabè qui ont servi dans les rangs de l'armée française. C'est une histoire commune et partagée avec ces soldats venus d'Afrique, tombés au champ d'honneur et qui font partie de l'Histoire de la France », a écrit l'Ambassade de France au Burkina Faso.
En marge de cette cérémonie, s'est tenue une exposition dénommée « Frères d'armes » d'anciens combattants ayant combattu ensemble sur les différents théâtres d'opérations de l'armée française.
Un court documentaire de témoignage a été projeté ce matin au LFSE, et sera diffusé dans plusieurs lycées du Burkina afin que leur mémoire soit transmise aux jeunes générations.

Load-Date: November 12, 2022


End of Document



Tribune | « Après l'échec, Macron annonce finalement la fin officielle de l'opération Barkhane »

Burkina 24
Thursday 10 November 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 632 words
Body


 Trois mois après le retrait des troupes françaises du Mali, qui a eu lieu le 15 août 2022, le président français Emmanuel Macron a annoncé la fin officielle de cette opération militaire au Sahel. Cette annonce a eu lieu aujourd'hui, mercredi 9 novembre, à Toulon, lors de la présentation des grands axes de la Défense nationale « Revue nationale stratégique ». Il est également rapporté que cette déclaration est sans conséquences sur le dispositif militaire français dans la région.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Lancée en 2014 pour lutter contre les djihadistes dans la région du Sahel, l'opération Barkhane est considérée comme un échec total faute d'avoir pu remplir sa mission. Après neuf ans de lutte sans succès contre les groupes armés terroristes au Mali, l'opération a été déclarée inefficace. Suite au mécontentement croissant de la part de la population malienne, ainsi qu'en raison des manifestations régulières exigeant que la France retire les troupes françaises du pays, le président français n'a eu d'autre choix que d'annoncer en février 2022 le retrait des forces Barkhane du Mali et le redéploiement vers le Niger voisin.
Tant le peuple malien que les autorités ont de bonnes raisons de critiquer cette opération française. Ainsi, le Premier ministre malien, Choguel Kokalla Maïga, en février dernier a accusé la France de jouer un rôle néfaste dans l'évolution de la situation sécuritaire du Mali, affirmant que la France avait délibérément cherché à diviser le pays à travers son engagement militaire. Il a constaté qu'au bout de neuf ans le terrorisme qui était résiduel au Nord, a envahi 80 % du territoire. En effet, les violences sont parties du Nord du Mali en 2012 et se sont propagées vers le Centre en 2015. Le Premier ministre Maïga a également souligné à plusieurs reprises que malgré toutes les forces étrangères présentes dans le pays, la situation sécuritaire se dégrade. Cela suscite interrogations et perplexité, et pousse les autorités du pays à prendre des mesures, notamment à reconsidérer la coopération et à diversifier les partenaires.
Par ailleurs, l'opération française Barkhane est accusée de vouloir déstabiliser la situation au Mali, par la coopération avec des djihadistes, ce qui peut être une explication possible de l'absence de résultats dans la lutte contre le terrorisme. Le 16 août, Bamako a porté plainte contre la France devant le Conseil de Sécurité. Dans une lettre datée du 15 août, le Ministre malien des Affaires étrangères et de la Coopération internationale, Abdoulaye Diop énumère des violations flagrantes commises par les forces françaises et réclame au Conseil de sécurité de tenir une réunion d'urgence pour pouvoir présenter des preuves des crimes de la France au Mali.
Bamako dénonce dans cette lettre les « violations répétitives et fréquentes » de l'espace aérien malien par les forces françaises et les vols d'appareils français se livrant à « des activités considérées comme de l'espionnage » et des tentatives « d'intimidation ». Les autorités maliennes affirment que ces violations de l'espace aérien ont servi à la France pour collecter des renseignements au profit des groupes terroristes et pour leur larguer des armes et des munitions. Malheureusement, au bout de 3 trois mois, aucune réaction du Conseil de sécurité de l'ONU à la plainte du Mali contre la France. Un étrange silence qui suscite étonnement et interrogations au sein de la communauté malienne.
À ce jour, il reste environ 2 500 militaires français au Niger, au Tchad et au Burkina Faso. Il est évident qu'en menant officiellement fin à l'opération Barkhane, la France entend revoir et modifier sa stratégie dans la région. Mais de nombreux pays africains ont déjà compris que la solution aux problèmes de l'Afrique est entre les mains des Africains.

Load-Date: November 11, 2022


End of Document



Macron a annoncé officiellement la fin de l'opération Barkhane

Burkina 24
Wednesday 9 November 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 268 words
Body


 Un peu moins de trois mois après le retrait des soldats français du Mali, le chef de l'État français, Emmanuel Macron a annoncé la fin de l'opération militaire française au Sahel (Barkhane), ce mercredi 9 novembre 2022 à Toulon.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Emmanuel Macron a annoncé officiellement la fin de l'opération Barkhane, ce mercredi 9 novembre 2022, dans un discours prononcé dans le cadre de son déplacement à Toulon pour présenter la nouvelle «Revue nationale stratégique» française.
« Notre soutien à nos partenaires se poursuivra mais selon les nouveaux principes définis avec eux», a-t-il précisé. Cette annonce est une confirmation de la transformation radicale de l'opération Barkhane depuis la décision de février 2022 de quitter définitivement le Mali, où l'appui français était désormais rejeté par la junte au pouvoir.
La nouvelle stratégie française en Afrique sera, elle, «finalisée d'ici six mois», a précisé Emmanuel Macron : «Nous lancerons dans les prochains jours une phase d'échanges avec nos partenaires africains, nos alliés et les organisations régionales pour faire évoluer ensemble le statut, le format et les missions des actuelles bases militaires françaises au Sahel et en Afrique de l'Ouest».
L'annonce de la fin de Barkhane est sans conséquence immédiate sur le dispositif militaire français au Sahel, qui comprend environ 3000 militaires au Niger, au Tchad et au Burkina Faso, après avoir compté 5500 hommes au plus fort de son déploiement. Outre cette décision, Macron s'est également prononcé sur la coopération entre la France et l'Allemagne, la Grande-Bretagne, etc.

Load-Date: November 10, 2022


End of Document



Côte d'Ivoire : Prêt de 247 millions $ de la France pour le projet du métro d'Abidjan

Burkina 24
Monday 7 November 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 346 words
Body


 Côte d'Ivoire - Long de 37,4 km et doté de 18 stations, 21 ponts rails et routes et un pont viaduc, le métro d'Abidjan devrait permettre de transporter 540 000 passagers par jour et de générer 2 000 emplois.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le financement français à la Côte d'Ivoire pour la réalisation du projet de métro d'Abidjan vient de tomber. Il est estimé à 250 millions d'euros (environ 247 millions $). L'annonce de ce prêt a été faite par le ministère ivoirien de l'Economie et des Finances dans un communiqué après la signature de l'accord le vendredi 28 octobre 2022 à Abidjan, la capitale économique ivoirienne par le ministre ivoirien de l'Economie et des Finances, Adama Coulibaly, et le ministre délégué français chargé du Commerce extérieur, Olivier Becht.
« C'est un projet majeur pour le district d'Abidjan qui permettra de désengorger la ville de ses embouteillages de voitures, tout en facilitant également le transport des habitants dans un équipement neuf (...) Il y a beaucoup de travaux à faire, des voies à déplacer par rapport aux voies existantes. C'est un projet qui nécessite de poser de nouvelles voies, construire de nouvelles gares ainsi que de mettre un nouveau matériel et une nouvelle rame de métro », a déclaré le ministre délégué français lors de la cérémonie de signature de l'accord.
Selon le ministre ivoirien de l'Economie et des finances le gouvernement ivoirien a manifesté son engagement pour le projet à travers la libération des emprises. « C'est un métro qui va partir d'Anyama jusqu'à Port-Bouët. Il y a une partie nord et une partie sud. La partie nord concerne Anyama-Plateau et la partie sud Plateau-Port-Bouët. Nous avons libéré toutes les emprises à 95 % sur la partie nord, et sur la partie sud, la libération des emprises est faite à 85 % », a-t-il détaillé.
Les autorités ivoiriennes ont rappelé que l'itinéraire du métro d'Abidjan s'étend sur 37,4 km avec deux voies, 18 stations, 21 ponts rails et routes et un pont viaduc sur la lagune Ebrié. Il devrait transporter 540 000 passagers par jour et générer quelque 2 000 emplois.

Load-Date: November 8, 2022


End of Document



L'AEBF invite les autorités à prendre leurs responsabilités vis-à-vis des préoccupations des étudiant.e.s burkinabè en France

Burkina 24
Saturday 5 November 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1615 words
Body


 En ce début d'année académique 2022-2023, le Comité Exécutif (CE) de l'AEBF adresse ses félicitations aux étudiant.e.s burkinabè en France qui passent en année supérieure ou qui sont en fin d'étude. Pour celles et ceux qui reprennent leurs années pour une raison ou une autre, il leur souhaite beaucoup de courage et leur formule ses voeux de succès pour cette année. A celles et ceux nouvellement arrivé.e.s, qui ont d'ailleurs été très nombreu.x.ses à solliciter l'AEBF au cours de leurs différentes démarches, le CE souhaite la bienvenue et du courage pour faire face aux réalités de la vie estudiantine des Burkinabè en France.
Camarades étudiant.e.s,
Cette rentrée académique s'effectue dans un contexte international trouble et complexe. Le système capitaliste-impérialiste qui domine le monde traverse l'une des crises les plus profondes de son histoire. Les contradictions entre puissances impérialistes se sont accélérées en débouchant sur des affrontements de plus en plus ouverts. Par ailleurs, la contradiction entre les masses exploitées et les exploiteurs s'approfondit : mobilisations dans les néocolonies françaises d'Afrique de l'Ouest disant NON à l'impérialisme en exigeant le départ des armées étrangères d'occupation, NON au FCFA, NON à l'exploitation moyenâgeuse des ressources naturelles, etc.
En Afrique, les appareils d'Etat néocoloniaux demeurent incapables de subvenir aux besoins fondamentaux des populations, en termes de santé, d'éducation, d'emploi, de sécurité, etc. Au sahel, le terrorisme gagne chaque jour du terrain malgré la présence des armées étrangères.
Notre pays, le Burkina Faso, est le pays le plus touché par le terrorisme avec son lot de conséquences : plus de 50% du territoire hors du contrôle de l'Etat, 708 341 élèves affectés par la fermeture de 4258 écoles, plus de 30% des formations sanitaires impactées.
Au même moment, « la communauté internationale » débloque en un temps record des moyens énormes pour la guerre en Ukraine (chiffres d'août 2022 : 48,18 milliards d'euros par les USA, 16,2 milliards d'euros par l'UE, 6,2 milliards d'euros par le RU...), cette même « communauté » est incapable d'apporter le minimum vital aux populations victimes du terrorisme. En rappel, plus de 3 millions de personnes ont actuellement besoin d'aide humanitaire dans notre pays selon les données des ONG, la majorité étant des enfants et des femmes.
Cette crise sécuritaire a mis en lumière la faillite de toutes les institutions de l'Etat néocolonial avec son armée néocoloniale spécialisée dans la répression des populations, la guerre subversive et les coups d'Etat. C'est l'occasion pour l'AEBF de condamner ce coup d'Etat du MPSR. Le MPSR 2 du capitaine Ibrahim Traoré, tout comme le MPSR 1 du lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, a surfé sur le désemparement de la population pour usurper le pouvoir après avoir échoué au front. Heureusement que le peuple burkinabè, qui est en train de chercher sa voie de libération, a placé la barre haute et s'attend à des résultats concrets. L'AEBF a fort espoir que notre peuple, après le constat de l'échec de l'électoralisme et du putschisme, s'orientera vers la voie révolutionnaire, la seule capable de poser dans le contexte actuel de notre pays les fondations d'un progrès social véritable en sa faveur.
Camarades étudiant.es
En France, cette rentrée académique se déroule dans un climat social tendu, marqué par la crise énergétique et ses conséquences pour les masses populaires et par les réformes antisociales
(renchérissement du coût de la vie, baisse du pouvoir d'achat, durcissement à venir des règles d'indemnisation des chômeurs, réforme des retraites en vue, augmentation des prix de l'essence, grève pour de meilleurs salaires et pour la défense des libertés syndicales, conflit à Total Energies...). L'inflation dégrade davantage les conditions de vie des étudiant.e.s , boursier.e.s comme non boursier.e.s. Ce qui a amené le gouvernement français, sous la pression des organisations combatives, à prendre quelques mesures vis-à-vis de ses étudiant.e.s : augmentation de 4% du taux de la bourse, augmentation de 3,5% de l'aide au logement.
En ce qui concerne l'étudiant.e burkinabè en France, et sur le plan social, cela fait plusieurs années que l'AEBF n'a cessé de démontrer chiffres à l'appui l'insuffisance du taux de la bourse nationale surtout quand on habite en région parisienne, et la nécessité d'augmenter le nombre de bourses attribuées et d'octroyer une aide aux étudiant.e.s étranger.e.s non boursier.e.s, tout comme celles et ceux inscrites dans les universités nationales. Face à ces revendications justes et légitimes, les autorités restent dans le dilatoire.
Pour cette rentrée académique 2022, le problème pressant pour les nouveaux/ nouvelles étudiant.e .s burkinabè en France demeure la question du logement selon des données récoltées auprès d'une centaine de nouvelles/ nouveaux, depuis la recherche de visa, jusqu'à leur arrivée en France. La majorité étant non boursier.e.s y a été confrontée une fois sur place où le coût de la vie est très élevé. Par exemple en Île de France, le studio meublé coûte entre 500 et 950 euros par mois et la chambre de collocation environ 480 euros/mois, comparé à une bourse de 552 euros et une aide au logement de 76 euros. Une bonne partie des étudiant.e.s burkinabè en France ne sont pourtant pas logés en résidences CROUS.
Si la réouverture de la Cité Fessart en 2021 et l'élargissement de son accessibilité aux étudiant.e.s non boursier.es constitue un acquis majeur de l'ensemble des étudiant.es burkinabè en France sous la direction de l'AEBF, force est de constater que les conditions d'attributions des chambres demeurent opaques et sans participation des structures authentiques de lutte des étudiant.e.s dont l'AEBF. Cette année, aucun.e étudiant.e n'a été admis.e officiellement à la Cité Fessart.
Pourtant de nombreu.x.ses étudiant.e.s sont rentré.e.s en contact avec l'AEBF à ce sujet. L'Ambassade du Burkina Faso en France est restée sourde et muette face à toutes les interpellations de l'AEBF sur cette question. C'est le lieu également de réclamer la prise en compte des organisations représentatives des étudiant.e.s burkinabè en France dont l'AEBF dans la commission d'attribution des chambres et de dénoncer le dédoublement des frais de loyer depuis 2021.
Sur le plan académique, depuis la réforme "Bienvenue en France" en 2018, les étudiant.e.s extra-communautaires (étranger.e.s) ont vu leurs frais d'inscription multiplier par 15 (2770 euros au lieu de 170 euros pour la licence et 3770 euros au lieu de 243 pour le Master). Nous n'avons cessé d'alerter nos autorités sur son impact néfaste sur les étudiant.e.s burkinabè. Aux premiers moments de cette réforme des étudiant.es burkinabè ont eu à bénéficier d'exonérations (issue de la loi de 2013 qui permet aux universités d'exonérer jusqu'à 10% de leur effectif). Par contre, cette année nous faisons l'amer constat que des étudiant.es qui nourrissaient l'espoir d'avoir cette exonération ont été obligé.es de payer la totalité de ces frais. Ceci étant encore plus critique pour l'avenir du boursier national burkinabè en France quand on sait que le CIOSPB plafonne la scolarité à 2000 euros.
Sur le plan des libertés, l'AEBF a accueilli avec beaucoup de satisfaction la tenue du procès Dabo Boukary, après 32 ans de lutte pour la vérité et la justice. Cela est une victoire d'étape dans la lutte de notre peuple et de sa jeunesse estudiantine contre l'impunité des crimes de sang. Notre peuple et l'ensemble des étudiant.es burkinabè doivent maintenir la pression pour que tous les criminels condamnés purgent effectivement leurs peines.
Camarades étudiant.e.s,
Nos camarades étudiant.e.s inscrit.e.s dans les universités du Burkina Faso sont confronté.e.s également aux dures réalités du délaissement de l'éducation par nos différents gouvernements, au profit des politiques anti-éducatives issues du Programme d'ajustement structurelle (PAS) et ses variantes. Les conséquences sont implacables : chevauchement des années académiques, velléités de remise en cause de l'aide FONER et de la bourse, etc. Les étudiant.e.s dans les universités publiques de notre pays s'organisent dans les différentes sections de l'UGEB pour défendre leurs intérêts, contre le sabotage de la formation des enfants du peuple et pour une éducation démocratique et populaire accessible aux enfants du peuple.
Il sied également qu'en France, nous renforcions notre cadre authentique de lutte, qu'est l'AEBF, à travers ses sous-sections et comités d'initiatives et/ou en prenant attache avec le CE pour la mise en place de représentations locales dans nos villes. C'est à ce prix d'organisation structurelle et de mobilisation consciente que nous pourrons contraindre l'autorité à répondre favorablement à nos préoccupations.
Ainsi, le Comité Exécutif de l'AEBF :
· appelle l'ensemble des étudiant.e.s burkinabè, nouvellement arrivé.e.s comme ancien.ne.s, à se mobiliser davantage dans l'association pour l'amélioration de nos conditions de vie et d'études ;
· invite sérieusement les autorités burkinabè à prendre leurs responsabilités vis-à-vis des préoccupations des étudiant.e.s burkinabè en France.
· appelle les étudiant.e.s burkinabè en France à participer activement aux activités entrant dans le cadre de cette rentrée syndicale et à se tenir prêt.e.s pour mener des actions à même d'engranger des acquis en notre faveur ;
· invite les étudiant.e.s burkinabè en France à garder un regard attentif sur la situation socio-politique de notre pays et à soutenir les mobilisations et luttes de notre peuple et de sa jeunesse dans leur combat pour la sécurité, la liberté et la justice.

Load-Date: November 6, 2022


End of Document



« On ne peut pas s'appuyer sur un impérialisme pour combattre une puissance impérialiste... Notre peuple et sa jeunesse sont notre « messie » et personne d'autre » (ODJ/France - AEBF)

Burkina 24
Tuesday 1 November 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1847 words
Body


 Les 30, 31 octobre, 1er et 2 novembre 2014, notre peuple a réalisé une insurrection historique qui a déchu Blaise Compaoré qui voulait se pérenniser au pouvoir. Il y a huit ans donc que notre peuple s'est mis débout comme un seul homme pour chasser Blaise Compaoré et exprimer sa soif d'un changement fondamental en sa faveur.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
A l'occasion de la commémoration de ce 8e anniversaire de l'insurrection populaire, l'ODJ France et l'AEBF saluent la mémoire des victimes de ces événements et renouvellent leur soutien aux populations du Burkina Faso dans la préservation et l'approfondissement de l'esprit de l'insurrection, afin de construire une unité populaire de luttes contre le terrorisme, la domination impérialiste et pour un changement véritable.
Huit ans après, la justice se fait toujours attendre en ce qui concerne les dossiers des martyrs de l'insurrection. Comment ne pas s'indigner que les autorités politiques et judiciaires soient incapables de nous dire qui a ordonné de tirer et qui a tiré sur les enfants du peuple qui se sont insurgés légitimement pour dire non à la modification de l'article 37 de la constitution, pour réclamer la justice, la liberté et le changement véritable.
Pourtant, l'on sait que Luc Adolphe TIAO, Premier ministre du dernier gouvernement de Blaise Compaoré, a signé une « réquisition complémentaire spéciale » appelant les forces armées à l'utilisation de la force y compris l'usage des armes contre notre peuple et sa jeunesse en 2014. Des rapports d'enquêtes indiquent également que Yacouba Isaac ZIDA et d'autres officiers de l'ex-RSP ont supervisé cette répression barbare. Le bilan officiel avait fait état de 24 morts et 625 blessés. A quand la justice pour ces martyrs ?
La commémoration de l'an VIII de l'insurrection populaire des 30, 31 octobre 2014 et jours suivants intervient dans un contexte national particulier où une guerre civile réactionnaire est imposée à notre peuple et à sa jeunesse dans sa conquête pour une indépendance véritable.
Sur le plan social, la poursuite de l'application des Programmes d'ajustement structurel (PAS) et ses différentes variantes sous les injonctions des institutions de Bretton Woods telles le FMI et la Banque Mondiale continue d'appauvrir et de précariser notre peuple et sa jeunesse.
Les conséquences de ces politiques criminelles et anti-sociales sont en effet désastreuses pour nos populations en matière de santé, d'éducation, de logement, d'emploi des jeunes, etc., hypothéquant toute possibilité de développement tout en maintenant notre pays dans la pauvreté, le dénuement total et sous domination. On assiste en outre au renchérissement continu des prix de produits de grande consommation (riz, sucre, lait, huile, savon, hydrocarbure, etc.) qui restent hors de portée pour les larges couches de notre population.
A ces dures conditions sociales s'ajoute l'insécurité grandissante. Les attaques terroristes se multiplient dans presque toutes les localités du pays. A ce jour, plus de 50 % du territoire est sous contrôle des groupes armées terroristes. Comme conséquences, des millions de nos compatriotes vivent actuellement sous le joug de la tyrannie terroriste ou en déshérence dans un dénuement presque total.
Les attaques terroristes ont entraîné autour de 1 719 332 personnes déplacées soit une augmentation de 11,59% par rapport aux chiffres d'avril 2022, 708 341 élèves affectés par la fermeture de 4258 écoles et près 500 formations sanitaires impactées avec plus de 60% de formations sanitaires complètement fermées dans la région du Sahel. Depuis le début de la crise, plus de 2 000 civils et militaires ont été tués.
Sur le plan politique, il sied de souligner que les différents pouvoirs qui se succèdent à la tête de l'Etat néocolonial failli, ne cessent d'oeuvrer avec l'impérialisme principalement français pour faire regretter au peuple et à sa jeunesse combattante le fait d'avoir réalisé l'insurrection de 2014.
En effet, la gestion de ces différents pouvoirs à l'image de celui déchu de Blaise Compaoré est marquée par des tentatives répétées de confiscation des libertés politiques et syndicales, d'assassinats crapuleux de dignes fils du pays, des manoeuvres de réconciliation nationale entre les différentes fractions de la bourgeoisie réactionnaire au mépris de la vérité, de la justice et de la liberté. Particulièrement, on note :
· sous la transition de Michel Kafando et de Yacouba Isaac Zida, le mépris et la marginalisation des populations paysannes, spoliées de leurs terres par de nouveaux riches et souvent victimes d'évictions forcées et de répression sauvage, comme ce fut le cas à Kounkounfouanou dans la province du Gourma et dans d'autres localités de notre pays;
· sous le pouvoir MPP de Roch Marc Christian Kaboré et ses alliés, les assassinats de Cissé Fahadou et de Balima Hama responsables de l'ODJ Yagha, les tueries de Yirgou, Banh, Kain, Tanwalbougou, la criminalisation de l'insurrection dans la Loi N°025-2018/AN Portant Code Pénal prévoyant même une peine de prison à vie pour quiconque participe à une insurrection.
En outre, l'actualité politique nationale de cette année 2022, est marquée par deux coups d'Etat militaires réactionnaires menés par des clans putschistes au sein de l'armée néocoloniale. Le premier est orchestré par des militaires organisés au sein du Mouvement Patriotique pour la Sauvegarde et la Restauration (MPSR) dirigé par le Lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba un ancien du tristement célèbre RSP de Blaise Compaoré dissout en 2015.
L'imposteur Damiba a renversé le pouvoir MPP totalement failli et impopulaire de Roch Marc Christian Kaboré. Se servant de l'impasse sécuritaire comme alibi, le MPSR avait promis de libérer les zones occupées par les groupes terroristes, d'organiser le retour des personnes déplacées internes (PDI) avec tous les services sociaux qui vont avec.
Mais le MPSR de Damiba va plutôt travailler à la remise en selle politique (gouvernement, ALT) et économique du clan chassé par l'Insurrection populaire, à un forcing d'une réconciliation nationale à travers, entre autres, la mise en scène honteuse de l'arrivée de Blaise Compaoré au Burkina malgré sa condamnation à perpétuité dans l'affaire Thomas Sankara. Ces agissements de cet imposteur Damiba et son MPSR ont signé son impopularité et son isolement.
Le Lieutenant-Colonel Damiba est chassé à son tour par un autre coup d'Etat du même MPSR, le 30 septembre 2022. Ce nouveau putsch qui change la tête du MPSR vise dans une certaine mesure à sauver les meubles pour un pouvoir du MPSR devenu un repoussoir antipopulaire. A l'instar du Lieutenant-Colonel Damiba, un second acte fondamental concocté par le MPSR 2 est encore imposé au peuple. Cet acte a servi de base pour encore convoquer et tenir une foire appelée Assises Nationales.
Par la suite, le conseil constitutionnel (encore le conseil constitutionnel !) est utilisé comme une caution de légalité pour investir le capitaine Ibrahim Traoré, Chef de l'État. Mais notre peuple n'a rien à attendre de bon de ces nouveaux/anciens putschistes qui, après avoir échoué aux côtés de Roch Marc Christian Kaboré et du Lieutenant-Colonel Damiba dans la lutte contre le terrorisme, se croient investis subitement d'une mission divine pour sauver notre pays.
Cependant, c'est le lieu de saluer la jeunesse populaire et combattante de notre pays qui, depuis l'insurrection populaire de 2014 et la résistance au coup d'Etat réactionnaire de 2015, ne cesse de se montrer de plus en plus intraitable quant à la question du changement véritable en sa faveur.
En effet, malgré toutes les manoeuvres contre-insurrectionnelles de la part des autorités et avec l'appui de l'impérialisme principalement français, notre peuple et sa jeunesse maintiennent la flamme de l'esprit révolutionnaire et de l'insurrection populaire de 2014 ainsi que de la résistance au putsch réactionnaire de 2015.
C'est l'enseignement profond à retenir et à capitaliser des indignations et des manifestations diverses et multiformes qui ont isolé, affaibli, rendu impopulaires et chassé le pouvoir failli de Roch Marc Christian Kaboré, et également celui de l'imposteur Damiba.
Dans les déclarations publiées en février 2022 suite au coup d'Etat de Damiba, l'ODJ France et l'AEBF notaient respectivement et de manière claire que « comme tous les coups d'Etat, celui du MPSR maintiendra notre pays dans la domination et l'exploitation impérialistes, causes profondes de sa situation actuelle » et que « ce coup d'Etat de plus dans l'histoire politique du Burkina Faso veut encore amener le peuple burkinabè à croire à l'avènement d'un « messie » qui le conduira vers sa souveraineté et l'amorce de son progrès. Or, ce messie, s'il existe, n'est autre que le peuple lui-même et sa jeunesse dans une unité d'action populaire pour le changement véritable...». Le pouvoir du MPSR2 conduit par le capitaine Ibrahim Traoré n'échappe pas à cette règle. On entend déjà des voix se lever contre certains ministres de son gouvernement.
Par ailleurs, des fractions de notre jeunesse combative se font des illusions sur une Russie impérialiste aspirant à étendre son influence qui viendrait sauver le Burkina contre l'impérialisme français et les groupes armés terroristes. Notre position de principe au niveau de l'ODJ France et de l'AEBF c'est qu'on ne peut pas s'appuyer sur un impérialisme pour combattre une puissance impérialiste ou l'impérialisme dominant dans son pays.
S'il existe un sauveur, ce n'est autre que le peuple lui-même et sa jeunesse dans une unité d'action populaire pour un changement révolutionnaire et non la substitution d'un pays impérialiste par un autre. Pour l'ODJ France et l'AEBF, notre peuple et sa jeunesse sont notre « messie » et personne d'autre.
C'est pourquoi, à l'occasion de cette date historique de la lutte de notre peuple, l'ODJ France et l'AEBF réaffirment leur attachement profond aux valeurs et enseignements de l'Insurrection Populaire héroïque d'octobre 2014. Elles lancent un appel à la jeunesse de la diaspora burkinabè en France et d'ailleurs, aux jeunes d'Afrique et dans l'immigration notamment en France, aux organisations démocratiques et révolutionnaires de jeunes et à l'opinion démocratique en France :
· à soutenir les mobilisations et luttes du peuple et de la jeunesse populaire au Burkina Faso contre les attaques terroristes et pour le droit à la vie ;
· à exiger le départ de l'armée française et de toute autre armée étrangère du Burkina Faso, du Sahel et de l'Afrique ;
· à dire non aux coups d'Etat réactionnaires qui constituent un frein au changement révolutionnaire en faveur des peuples et de leur jeunesse au Burkina Faso, au Sahel et en Afrique ;
· à poursuivre la solidarité active avec les personnes déplacées internes.
Vive l'insurrection populaire d'octobre 2014 !
Vérité et Justice pour toutes les victimes de l'insurrection !
Vérité et justice pour tous les crimes économiques et de sang, restés impunis !
En avant pour l'approfondissement de l'esprit de l'insurrection populaire !
Pain et liberté pour le peuple !
Paris, le 31 octobre 2022

Load-Date: November 2, 2022


End of Document



« Des jeunes filles amères », dédicace de la première oeuvre de Sayouba Traoré éditée au Burkina

Burkina 24
Thursday 27 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 339 words
Body


 « Des jeunes filles amères », recueil de nouvelles édité par les éditions Plum'Afrik, a été dédicacé ce jeudi 27 octobre 2022 à Ouagadougou par Sayouba Traoré, journaliste, littéraire, producteur de l'émission « Le coq chante » de Radio France internationale (RFI). Seydou Zombré, professeur certifié de français, a présenté « Des jeunes filles amères », oeuvre de Sayouba Traoré, journaliste, littéraire, producteur de l'émission « Le coq chante » de Radio France internationale (RFI) comme un recueil de nouvelles de 9 titres repartis sur environ 100 pages.
La couverture avant, qui présente une jeune fille avec la main sous le menton, des dires de Seydou Zombré, est symbolique surtout dans nos traditions. De son interprétation, « cette oeuvre va retracer la douloureuse vie des jeunes filles qui connaissent des grossesses précoces et qui sont généralement abandonnées à elles-mêmes », a-t-il dit, ajoutant que la couleur noire sous le menton est assez significative de la difficile vie que ces filles connaissent.
Le poids de la tradition ; l'échec des parents dans l'éducation ; la naïveté des jeunes filles ; la souffrance des filles-mères ; les maladies génitales féminines, notamment la fistule ; la ruse des hommes ; les grossesses précoce et juvénile ; la sensibilisation à la contraception ; le mariage forcé ; la prostitution sont, entre autres, thématiques, si l'on en croit M. Zombré, abordées dans l'oeuvre.
L'auteur dit avoir choisi la nouvelle qui est un genre littéraire court où l'on ne peut tricher. « J'ai choisi la nouvelle parce que c'était le plus court où on ne peut pas tricher », a-t-il expliqué. Aussi a-t-il fait savoir, la nécessité d'aborder le thème de « la fille-mère ». « Parce que, sans qu'on ne le sache, c'est un tissu qui a déstructuré nos familles », a-t-il avancé.
Pour rappel, « Des jeunes filles amères » est la première oeuvre littéraire de la bibliographie de Sayouba Traoré à être éditée au Burkina. Au prix unitaire de 4 000 F CFA, l'oeuvre est disponible à la maison d'édition Plum'Afrik.

Load-Date: October 28, 2022


End of Document



Football : Zinedine Zidane annonce son grand retour...

Burkina 24
Tuesday 25 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 342 words
Body


Libre depuis la fin de son aventure au Real Madrid en 2021, Zinedine Zidane va bientôt reprendre du service. C'est ce qu'il a annoncé le lundi 24 octobre 2022 lors d'une interview accordée au musée Grévin.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
De Paris à Paris. En une semaine, Zinedine Zidane a fait plusieurs apparitions au sein de la capitale. La semaine passée, l'ancien numéro 10 de l'équipe de France était présent pour remettre le Ballon d'Or à son ami Karim Benzema (KB). Un moment qu'il n'aurait raté pour rien au monde, lui qui a demandé à remettre le prix à l'attaquant de 34 ans. Un joueur avec lequel il a toujours eu une relation particulière.
Samedi, les deux hommes se sont d'ailleurs retrouvés au stade Santiago-Bernabéu. Là-bas, Zizou a de nouveau participé à une cérémonie organisée en l'honneur de KB. Avec Luka Modric, sacré en 2018, le Ballon d'Or 98 a remis le trophée à l'ancien joueur de l'olympique Lyonnais. Puis, il s'est envolé lundi pour Paris. Cette fois-ci, c'est lui qui était à l'honneur puisque la nouvelle statue de cire à son effigie a été dévoilée au Musée Grévin. L'occasion pour lui de répondre aux questions de la presse présente pour cet évènement.
Outre le Mondial au Qatar, Zinedine Zidane a été interrogé au sujet de son avenir par RMC Sport. «Est-ce que le costume d'entraîneur me manque ? Non, je ne suis pas loin. On attend, on attend un petit peu». Relancé sur le sujet, il a ensuite confié : «bientôt, bientôt. Mais bon, là on profite». Une sacrée annonce de la part du Français, qui n'a plus été en poste depuis son départ du Real Madrid. C'était en 2021.
Depuis, le technicien tricolore a été lié à plusieurs clubs dont le Paris Saint-Germain cet été. Mais finalement, il n'a pas encore retrouvé un banc. Cela n'est donc qu'une question de temps. Mais où peut-il reprendre du service ? Cela n'est pas un secret, Zizou a toujours souhaité diriger l'équipe de France un jour. Et avec le contrat de Didier Deschamps qui arrive à échéance après le Mondial au Qatar, Zinedine Zidane pourrait bien poser sa candidature.

Load-Date: October 26, 2022


End of Document



Football : Zinedine Zidane annonce son grand retour...

Burkina 24
Tuesday 25 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 303 words
Body


 De Paris à Paris. En une semaine, Zinedine Zidane a fait plusieurs apparitions au sein de la capitale. La semaine passée, l'ancien numéro 10 de l'équipe de France était présent pour remettre le Ballon d'Or à son ami Karim Benzema (KB). Un moment qu'il n'aurait raté pour rien au monde, lui qui a demandé à remettre le prix à l'attaquant de 34 ans. Un joueur avec lequel il a toujours eu une relation particulière.
Samedi, les deux hommes se sont d'ailleurs retrouvés au stade Santiago-Bernabéu. Là-bas, Zizou a de nouveau participé à une cérémonie organisée en l'honneur de KB. Avec Luka Modric, sacré en 2018, le Ballon d'Or 98 a remis le trophée à l'ancien joueur de l'olympique Lyonnais. Puis, il s'est envolé lundi pour Paris. Cette fois-ci, c'est lui qui était à l'honneur puisque la nouvelle statue de cire à son effigie a été dévoilée au Musée Grévin. L'occasion pour lui de répondre aux questions de la presse présente pour cet évènement.
Outre le Mondial au Qatar, Zinedine Zidane a été interrogé au sujet de son avenir par RMC Sport. «Est-ce que le costume d'entraîneur me manque ? Non, je ne suis pas loin. On attend, on attend un petit peu». Relancé sur le sujet, il a ensuite confié : «bientôt, bientôt. Mais bon, là on profite». Une sacrée annonce de la part du Français, qui n'a plus été en poste depuis son départ du Real Madrid. C'était en 2021.
Depuis, le technicien tricolore a été lié à plusieurs clubs dont le Paris Saint-Germain cet été. Mais finalement, il n'a pas encore retrouvé un banc. Cela n'est donc qu'une question de temps. Mais où peut-il reprendre du service ? Cela n'est pas un secret, Zizou a toujours souhaité diriger l'équipe de France un jour. Et avec le contrat de Didier Deschamps qui arrive à échéance après le Mondial au Qatar, Zinedine Zidane pourrait bien poser sa candidature.

Load-Date: October 30, 2022


End of Document



Ballon d'or 2022 : Karim Benzema est le nouveau maître de l'Europe !

Burkina 24
Monday 17 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 389 words
Body


 Karim Benzema, le premier joueur français depuis Zinedine Zidane en 1998 est le grand gagnant du 66e Ballon d'Or, ce lundi 17 octobre 2022. Cette année le Capitaine du Real Madrid, 5ème Français à remporter ce sacre a incontestablement raflé les statistiques devant ses grands rivaux Sadio MANE, Kevin DE BRUYNE, LEWANDOWSKI.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Avec une saison éblouissante de Karim Benzema, meilleur buteur du championnat d'Espagne et de la Ligue des champions, le jury du Ballon d'or 2022 n'a pas eu d'autre choix que de lui attribuer ce trophée qu'il a raté lors de l'édition dernière (arrivé en 4ème place). Au milieu des voraces Messi et Cristiano Ronaldo, il était difficile à l'avant-centre du Réal de poser les coudes sur la table. Aujourd'hui c'est chose faite pour le Français qui, avec ses 44 buts et 15 passes décisives en 46 matchs toutes compétitions confondues, deuxième meilleur buteur d'Europe sous les couleurs du Real Madrid, a reçu ce trophée. Parmi ces réalisations, 15 buts ont été inscrits à la prestigieuse compétition de la Ligue des Champions (LDC).
Karim Benzema, également impliqué dans 59 buts de la maison Blanche la saison dernière, est par ailleurs suivi de Sadio Mané (Bayern Munich), Robert Lewandowski (FC Barcelone). Au-delà des statistiques, Karim « le Benzegaol de Madrid» a aussi remporté plusieurs trophées sur l'année 2021. Parmi eux le trophée de meilleur joueur UEFA de l'année.
C'est un jury de 100 journalistes, un par pays membre du Top 100 du classement FIFA qui a voté pour cette édition. Il faut noter que les deux habitués du trophée ne figure pas dans le top 10. Par ailleurs le quintuple ballon d'or Cristiano Ronaldo occupe la 20ème place du classement.
Le ballon d'or féminin a été remporté par Alexia Putellas pour la deuxième année de suite. Le trophée du joueur engagé dans des projets sociétaux et caritatifs Baptisé « prix Sócrates » est revenu au Sénégalais Sadio MANÉ.
Top 10 du ballon d'or 2022
1 Karim BENZEMA
2 Sadio Mané (Bayern et Liverpool, Sénégal)
3 Kevin de Bruyne (Manchester City, Belgique)
4 Robert Lewandowski (Bayern et Barcelone, Pologne)
5 Mohamed Salah (Liverpool, Égypte)
6 Kylian Mbappé (France, Paris)
7 Thibaut Courtois (Real Madrid, Belgique)
8 Vincius Jr (Brésil, Real Madrid)
9 Luka Modric (Croatie, Real Madrid)
10 Erling Haaland (Norvège, Manchester City)

Load-Date: October 18, 2022


End of Document



L'activiste panafricaniste Nathalie Yamb indésirable sur le territoire français

Burkina 24
Monday 17 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 567 words
Body


 La France a informé l'activiste Nathalie Yamb de son interdiction d'entrée et de séjour sur son territoire et ce, dans un arrêté, pris le 12 janvier 2022 dernier. Les autorités françaises lui reprochent notamment d'attiser un sentiment anti-français sur le continent africain et de tenir des propos particulièrement virulents à l'égard de la République française. Cette mesure a été prise sur fond de rivalités entre la France et la Russie.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Nathalie Yamb, suisso-camerounaise de 53 ans et activiste reconnue, contre la politique extérieure de la France principalement en Afrique avait cassé la baraque lors du premier sommet Russie-Afrique à Sotchi en Russie en Octobre 2019. Ses propos comme quoi la France « considère toujours le continent africain comme sa propriété » avait froissé Paris et gêné Abidjan où elle résidait à l'époque.
Elle avait été expulsée de la Côte d'Ivoire en décembre 2019 par les autorités de ce pays qui n'appréciaient pas le ton et ses sorties contre la France qu'elle continue d'accuser de néo-colonialisme. Abidjan l'avait accusée de « mener des activités incompatibles avec l'intérêt national ». Son combat contre Paris et ses soutiens en Afrique, elle le mène aujourd'hui depuis la Suisse.
Selon le député Thomas Gassilloud, président de la commission de la défense de l'Assemblée nationale, qui « soutient donc pleinement cette décision d'interdiction de séjour » en France, « Nathalie Yamb, très active sur les réseaux, est un relais de propagande russe sur le continent africain et qui participe à la diffusion de fausses informations, sans doute pour des intérêts personnels, en tenant des propos très virulents contre la France en Afrique, y compris en encourageant le recours à la violence ».
Pour le chercheur Maxime Audinet, spécialiste de la stratégie d'influence russe en Afrique, décrit Nathalie Yamb comme un pion de l'empoignade entre Paris et Moscou sur le continent africain.
« C'est une figure militante qui se réclame d'un panafricanisme radical et qui, du fait de ses positions hostiles à la présence française, a été cooptée par tout un réseau d'acteurs russes, notamment ce qu'on appelle la galaxie Prigojine, c'est-à-dire un ensemble d'organisations, de fondations, de médias qui sont liés à Evgueni Prigojine, le célèbre sponsor du groupe Wagner.
Je pense notamment au moment où en décembre 2019, Nathalie Yamb a été invitée par la Fondation pour la défense des valeurs nationales [organisation russe liée au réseau Prigojine, NDLR], mais aussi cooptée par un groupe qui s'appelle Afric », rappelle-t-il.
Les autorités françaises ont notifié à la militante suisso-camerounaise Nathalie Yamb son interdiction d'entrée et de séjour sur le territoire français le vendredi 14 octobre dernier, suivant un arrêté pris le 12 janvier 2022. Les autorités françaises reprochent notamment à Nathalie Yamb d'encourager le recours à la violence contre des symboles de la présence française en Afrique.
« Ce n'est pas comme ça qu'on va éteindre l'inflation francophobe en Afrique de l'Ouest, [région] qui paye très chère une politique qui a été sourde et aveugle à tant de préoccupations. Cette décision traduit un raidissement des autorités françaises qui ne peut être interprété que comme une fuite en avant », estime pour sa part Me William Bourdon, avocat, spécialiste en libertés publiques pour qui cette méthode est loin d'être la bonne.

Load-Date: October 18, 2022


End of Document



Lettre ouverte d'Adama Ouédraogo dit Damiss au Capitaine Ibrahim Traoré

Burkina 24
Sunday 16 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1324 words
Body


 Contre vents et marées, vous vous êtes imposé par la force des armes à la tête de l'Etat et vous avez par la même occasion donné de vous l'image d'un jeune officier courageux, audacieux, déterminé et tenace.
Officiellement reconnu comme président de la Transition et chef suprême des forces armées nationales à l'issue des Assises nationales du 14 octobre 2022, vous allez bientôt former un gouvernement de 25 membres.
Vous avez annoncé aux premières heures de votre prise de pouvoir, que vous voulez aller vite car tout est urgent. Vous avez raison. Tout urge. Mais pour réussir votre mission, je pense humblement que vous devez très rapidement régler un certain nombre de problèmes dont certains ont été créés suite aux évènements du 30 septembre 2022.
Il vous faut:
-faire un choix éclairé du Premier ministre. Trouvez l'oiseau rare qui va coordonner l'action gouvernementale afin que vous puissiez sereinement vous occuper du front sécuritaire;
- travailler à recoller les morceaux au sein des forces armées nationales. Vous devez rencontrer les commandants de région et les chefs de corps pour un dialogue franc et sincère. Soyez à l'écoute de la Gendarmerie et des corps paramilitaires. Sans l'union et la cohésion au sein de l'armée, vous n'irez nulle part;
-faire une lettre au Mogho Naaba Baongho et aller le rencontrer. Même si vous n'êtes pas responsable des injures et des propos d'une rare violence tenue à son endroit, c'est votre coup d'Etat, vos soutiens dans la rue et les officines de propagande acquises à votre cause qui sont à l'origine des dérapages verbaux contre l'empereur des Mosse;
- avoir les meilleurs rapports avec les chefs d'Etat des pays voisins dans le respect mutuel;
-renforcer la coopération sous régionale en matière de renseignement;
-apaiser les relations avec la France car les Français, très solidaires quand il s'agit de leur pays, ne nous pardonneront jamais l'attaque contre leur ambassade et les centres culturels français;
-prendre à bras le corps la question de la réconciliation car un peuple divisé ne peut rien réussir;
-libérer tous les militaires condamnés pour coup d'Etat. C'est une injustice et une aberration de garder des prisonniers pour atteinte à la sûreté de l'Etat alors que vous-même, vous êtes un putschiste. Vous êtes auteur et complice de deux putschs.
D'ailleurs, tout le monde est putschiste ou complice de putschiste dans ce pays en fonction de ses intérêts. Il y a des bons et des mauvais coups d'Etat. Quand le coup de force réussit, ils sont nombreux à courir comme des mouches attirés par le miel. Mais en cas d'échec, on sort les thèses du genre: « en cette ère de démocratie, on ne doit plus tolérer les coups d'Etat. Je condamne avec la dernière énergie... ».
Pire, la loi légalise le coup d'Etat s'il est réussi et sévit quand il échoue. La prostitution juridique, pour emprunter le terme à un ami, est devenue la règle au Faso;
-faire rentrer Blaise Compaoré pour raison humanitaire car on peut détester cet homme mais il faut avoir l'honnêteté intellectuelle de reconnaître qu'il a donné à ce pays 27 ans de paix et de stabilité même s'il faut déplorer et condamner les crimes de sang sous son règne. Depuis son départ, le Burkina Faso est dans les couloirs et les périphéries de l'enfer du fait de l'incurie des dirigeants et de la mauvaise gouvernance politique et économique.
Usez donc du pouvoir discrétionnaire que la Constitution vous confère pour faire rentrer le président Compaoré dans les meilleurs délais. Demain vous pouvez vous-même vous retrouver dans la même situation. Dieu seul sait de quoi sera fait demain. Je demeure convaincu que Blaise Compaoré dans son état de santé actuel est plus préoccupé par la crise sécuritaire de son pays plus que beaucoup d'hommes politiques mus par leurs propres intérêts qui dissertent à longueur de journée sur la question du terrorisme.
N'écoutez surtout pas les haineux, les revanchards et autres rancuniers parmi lesquels des gens qui doivent leur ascension politique et sociale à l'enfant terrible de Ziniaré et qui par opportunisme sont subitement devenus sankaristes. Quand je vois certains qui ont traité hier Thomas Sankara de renégat et ont célébré sa mort, j'ai beaucoup de peines pour ce pays;
-réorganiser avec la plus grande rigueur la gestion des personnes déplacées internes;
-revoir l'organisation et la motivation des volontaires pour la défense de la patrie (VDP) car sans eux certaines localités seraient tombées entre les mains des terroristes;
-se méfiez des hommes politiques trop ambitieux. Ne travaillez pas à donner le pouvoir à un camp politique. Vous irez soit en exil soit en prison une fois que vous passerez le témoin à celui que vous avez fait Roi car le milieu politique est par essence ingrat;
- créer un cadre de travail pour des rencontres régulières avec vos frères d'armes capitaines avec qui vous avez fait le coup de force afin d'examiner les points de divergences qui pourraient naitre dans la gouvernance;
- le diable de la division va entrer dans vos rangs comme entre vous et votre prédécesseur. Si vous gérez mal vos contradictions, vous les réglerez par les armes et le pays va encore reculer. L'histoire est remplie d'exemples qui montrent à suffisance que le traître est toujours à côté, souvent derrière, parfois à droite et quelques fois à gauche;
-s'entourer des meilleurs conseillers dans les différents domaines de la gestion des affaires de l'Etat et éviter les nominations de complaisance et de copinage;
-éviter de gouverner par la rue car la foule raisonne émotionnellement;
-le Burkina Faso coopère avec la Russie depuis 1960 alors ne cédez pas au ramdam sur la question russe. On veut vous pousser vers Wagner qui est une société privée et non le gouvernement russe qui a toujours été un partenaire de la Haute-Volta à nos jours. La Centrafrique est toujours occupée malgré la présence des « gorilles » de Wagner.
Le Mali n'a pas anéanti les terroristes qui restent très actifs. Le coût des interventions de Wagner reste toujours un mystère à Bangui et à Bamako alors que les Burkinabè réclament la transparence sur les dépenses militaires. Si notre armée ne peut pas lutter contre des individus en boubous et en sandales circulant parfois à motos, ce ne sont pas les 1.000 hommes venus de Russie fussent-ils des cyborgs qui le feront. Restez lucide sur la question de Wagner car si vous osez, les Etats-Unis vont lâcher le Burkina Faso et notre pays sera sur une voie sans issue.
Si vous n'y croyez pas et prêtez une oreille attentive aux incultes sur les questions de géopolitique, les conséquences seront catastrophiques ;
-enfin, vous n'êtes pas Thomas Sankara. Vous n'êtes pas non plus Assimi Goïta. Vous êtes Ibrahim Traoré, capitaine des forces armées nationales, né le 14 mars 1988 à Kera, province du Mouhoun. Soyez-vous même. Je vous prie de changer vos masques à la Goïta et présentez-nous un look original et authentique.
Je ne serai pas exhaustif mais une chose est sûre: vous avez du pain sur la planche dans ce pays où tout le monde est spécialiste en tout. Je sais qu'à la suite de cette lettre, les griots et autres vuvuzelas qui rôdent comme des charognards autour d'une proie vous diront: » n'écoutez pas Damiss, c'est un pro untel, il est proche de..., il est ceci ou cela » et j'en oublie. J'ai le droit de choisir mes amis et j'assume mes choix.
Je suis dans tous les cas un pro Burkina, plus patriote que les petits esprits, en mal d'argument qui n'ont pour seule arme que les injures et le dénigrement. Je place l'intérêt supérieur de la Nation au-dessus de tout. Analyste politique et observateur de la scène socio-politique, mon écrit vise à partager avec vous ma vision sur la situation nationale.
Le temps, qui est un autre nom de Dieu, va juger et livrer son verdict. Tôt ou tard. Je vous souhaite plein succès dans votre mission de restauration de l'intégrité du territoire national. Que Dieu bénisse le Burkina Faso et le protège des forces obscurantistes.

Load-Date: October 17, 2022


End of Document



L'Institut français de Ouagadougou vandalisé : « Ils pensent avoir fait du mal à la France mais en fin de compte c'est nous » ( Sahab Kaonda, artiste)

Burkina 24
Wednesday 12 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 445 words
Body


 Suite au coup d'Etat du 30 septembre 2022, des manifestants ont saccagé les locaux de l'Institut français de Ouagadougou, notamment le samedi 1er octobre 2022. La direction de l'Institut a invité les médias ce 12 octobre 2022 pour constater les dégâts.
Portes et fenêtres brisées, guérite des agents de la sécurité incendiée, matériels informatiques brulés, d'autres emportés, vitre vandalisée, etc. Voilà ce qui constitue le visage de l'Institut français après le passage des manifestants.
Ainsi la direction demeure sous le choc. Selon Pierre Muller, directeur délégué, « on a souhaité effectivement vous accueillir pour vous montrer l'état de l'institut. Cet institut est en mauvais état, Il va falloir effectivement le réparer ça prendra du temps. Je pense que si vous avez la possibilité de rendre compte par vos images de la réalité telle qu'on a vécue, on aura à faire un pas pour la reconstruction et la réinvention de l'Institut français », a-t-il déclaré.
A l'intérieur comme à l'extérieur de l'Institut, rien n'a épargné la colère des manifestants. De la médiathèque adulte et enfant au centre de langues, le campus France « là où les dossiers des étudiants sont réduits en cendres », la salle d'exposition, le grand et le petit Méliès et le bar et le restaurant sont dans un piteux état.
Concernant les matériels emportés, Thierry Bambara, régisseur général ignore pour l'instant, dit-t-il, et qu'un bilan sera effectué en vue de les énumérer. « Pour moi, beaucoup qui manquent, j'ai vu des appareils qui ont été brulés au grand dehors des consoles, des instruments brulés dont est victime un artiste qui avait prévu son concert », a-t-il ajouté.
« Ils pensent avoir fait du mal à la France mais en fin de compte c'est nous. Quand on perd la culture on perd beaucoup de choses, Il faut dissocier l'art et la culture de la politique. On peut être contre une politique mais pas contre la culture, car elle est facteur d'union.
Je suis dépassé par ces dégâts constatés et j'encourage le reste des artistes burkinabè à continuer d'oeuvrer pour le Burkina Faso », a affirmé avec regret, Sahab Kaonda, artiste musicien.
Même son de cloche pour Abdoulaye Traoré, artiste musicien. D'après lui, chaque année, la majeure partie des artistes burkinabè expriment leur art à l'Institut comparé à ceux de l'international.
« L'institut c'est pour nous notre maison même s'il ne porte pas un nom burkinabè. Je voudrais que la population fasse la différence entre antipolitique français et anti-français car la plupart des Burkinabè ont une attache avec les Occidentaux plus précisément les Français. On collabore, on se soutient, on apprend d'eux et inversement », a-t-il signifié.

Load-Date: October 14, 2022


End of Document



Tribune | « Aucune surprise si la jeunesse rejette aujourd'hui cette CEDEAO » (Dr Alain Dominique ZOUBGA)

Burkina 24
Monday 10 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 2597 words
Body


 Encore une fois de plus, les forces armées nationales se sont vues obligées d'intervenir dans la vie politique de notre pays. Et ironie du sort, comme en janvier 2022 qui a vu la chute du régime MPP, c'est encore cette même crise sécuritaire qui fait tomber l'administration DAMIBA. On est tenté de dire que la même cause a produit le même effet ! Suite à ce nième coup de force dans notre pays, une des leçons à tirer c'est que le mal est profond et c'est le signe d'une précarité de notre démocratie. La présente déclaration se veut à la fois une prise de position sur l'évolution actuelle de la situation nationale mais aussi une contribution au processus de transition politique.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
En effet, aux yeux de nombreux citoyens l'insécurité s'est aggravée comme en témoigne l'horreur de l'embuscade de Gaskindé. L'inquiétude, voire le désarroi était chaque jour plus grand au sein des populations. La position de nombreux acteurs est passée de l'interpellation forte sur la gravité de la situation et l'absence de résultats à la critique ouverte car désormais tout va mal !
Au niveau de la direction du MPSR, tout porte à croire que les observations et critiques internes ont évolué vers des positions tendancielles très opposées exacerbant un antagonisme certain entre deux (02) camps internes, deux (02) comportements avec en conséquences deux (02) visions différentes du combat antiterroriste.
Résultat, le Président DAMIBA est tombé, des citoyens applaudissent, la jeunesse en particulier crie victoire. En abandonnant le pouvoir, DAMIBA et certains de ses proches ont choisi de s'exiler vers le TOGO voisin ; terrible erreur selon nous! Dans ce contexte de guerre, un jeune officier de 41 ans doit s'assumer, en acceptant de faire face à toutes les critiques et à toutes les sanctions éventuelles de toute nature ! Le Président KABORE, (certes, lui il n'est pas militaire et il a un vécu politique), avait donné l'exemple en refusant de quitter son pays.
Le diagnostic sur la gouvernance de DAMIBA peut sembler sévère mais franchement c'est justifié. Dans leur déclaration, ses anciens compagnons dénoncent ouvertement ses manoeuvres au sein de la classe politique, les tentatives de remise en cause de l'indépendance de la justice, les choix hasardeux qui ont affaibli le système sécuritaire national et les lourdeurs administratives graves. A cet effet l'on se demande où est donc passé le rapport des audits sur les institutions ?
Ainsi, tout cela porte à croire que l'ancien président n'a pas respecté la charte de la transition précisément les orientations communément acceptées au départ. Par ailleurs, dans certains milieux l'on n'hésite pas à dire qu'il a voulu ruser avec les acteurs de la vie nationale et que cela ne pardonne pas. Et fait caractéristique, DAMIBA a réussi à faire une large unanimité contre lui. Ainsi ceux-là mêmes qui ont attaqué et rejeté avec une violence rare le MPSR en janvier 2022 salut le « nouveau » MPSR.
 Si des voix mettent en gardent ouvertement contre ce phénomène propre aux situationnistes calculateurs, à contrario nous croyons qu'il s'agit d'une belle opportunité car ce « ralliement », s'il est sincère, pourrait en fin créer les conditions favorables à l'Union et à l'Unité véritable du peuple contre l'hydre djihadiste. Aussi, nous saluons le courage et la détermination des FDS et des VDP qui se battent au front en côtoyant à chaque instant la mort. !
Hommage à ces dignes fils de la patrie, qui perdent leurs propres vies et ce pour protéger les nôtres. Dans ce contexte, s'engager, comme l'ont fait les hommes du capitaine TRAORE, à conduire le combat libérateur contre le terrorisme représente un pari risqué et seuls des patriotes acceptent de le faire. Au regard de tout ce qui précède, nous prenons acte du changement comme nous l'avons fait en janvier 2022.
Désormais le nouveau pouvoir s'installe progressivement aux commandes de l'Etat et l'adoption de son Acte Fondamental le 05 Octobre en est une preuve tangible. La marche du MPSR se poursuivra avec la mise en place des nouveaux organes de la transition, l'adoption de la nouvelle charte et probablement la priorisation des grands axes de son programme de transition. Concernant ces organes, il n'est pas sans intérêt d'écouter ces nombreux citoyens qui doutent de leur nécessité et de leur pertinence. En effet, les procédures de désignation, le format et la qualité des membres de ces organes, la qualité du travail ont laissé à désirer.
En annonçant la tenue prochaine des assises des forces vives les 14 et 15 Octobre, le Capitaine TRAORE a sans doute le souci de renforcer le caractère inclusif de la transition et de rechercher une légitimité populaire. Tant mieux ! Mais comme il fallait s'y attendre, très vite certaines personnes déclarent que seule une transition civile est acceptable, allant même jusqu'à projeter leur propre profil (leur propre portrait-robot simulé) sur les réseaux sociaux comme étant le meilleur pour présider la transition.
D'autres points de vue appellent « l'armée à retourner urgemment dans les casernes et à s'en tenir à son rôle régalien ». Cette idée relève des principes généraux justes. Cependant, la particularité de cette transition, celle d'un pays en guerre depuis de longues années doit nous faire réfléchir sérieusement.
Par ailleurs, l'attelage de 2014 avec la paire KAFANDO-ZIDA, ne nous encourage pas à renouveler cette expérience malheureuse. Aussi, la meilleure solution du moment, serait que l'armée accepte de s'assumer et d'assumer ainsi ses responsabilités.
Depuis la nuit du 05 Octobre, un acte fondamental a été adopté. Et comme ce fut le cas en 2014, certains avis remettent en cause sa valeur juridique relativement à la constitution. Néanmoins la question de la présidence de la transition enregistre une nouvelle donnée très importante avec la nomination officielle du Capitaine TRAORE comme chef d'Etat à travers l'Acte fondamental et ce en attendant la tenue des assises.
En tout état de cause, nous invitons le nouveau pouvoir, la hiérarchie militaire et les acteurs (religieux et coutumiers) qui ont oeuvré avec succès lors des chaudes heures des journées du 30 Septembre et 1er Octobre à éviter au pays une catastrophe sanglante, à se mettre immédiatement et activement au travail afin de créer des conditions favorables à l'adhésion des assises autour de la nécessaire responsabilisation de l'armée pour présider la transition!
Aujourd'hui, nos attentes vis-à-vis de la transition sont à la hauteur de l'extrême gravité de la situation nationale dont les tendances d'évolution suscitent de grosses inquiétudes. A cet effet, nous retenons deux volets importants à savoir, les urgences de l'heure et les grandes réformes fondatrices.
Dans le domaine des urgences, parallèlement à la mise en place des organes de la transition, nous retenons entre autres, la récupération des territoires perdus, la réinstallation des personnes déplacées internes (PDI), la présence de l'Etat sur le territoire national, la réorganisation du dispositif de défense et le renforcement de ses capacités de guerre, les mesures contre les lourdeurs administratives, l'organisation des élections etc. Les réformes fondatrices quant à elles seront centrées principalement sur la construction à moyen terme d'une gouvernance nationale légitime.
La suspension de la Constitution étant levée, désormais place à l'action ; ce à quoi le Chef de l'Etat a répondu en déclarant « Le travail a déjà commencé sur le terrain (...) et nous voulons aller vite » qu'il faut aller vite ». Toutefois, entendu que la transition burkinabè se déroule dans un contexte très particulier, dans un pays en guerre, grandement occupé par les forces terroristes, il faut absolument prioriser les priorités !
1-Le combat sécuritaire doit être au centre de tout car elle conditionnera toutes les autres priorités. Le temps presse et malgré le courage des FDS et des VDP, la crise sécuritaire continue de semer la désolation au sein de nos communautés. Comme nous l'avons souligné, le temps a travaillé contre nous et il pourrait toujours en être ainsi, si rien n'est fait. De toues évidences pendant que nous passions notre temps à nous invectiver durant la présidence de KABORE, les terroristes tissaient leur toile meurtrière suivant une stratégie bien connue à savoir « l'encerclement des villes par la campagne ».
2-Puis viennent les questions en rapport avec la gouvernance nationale légitime. La mise en place d'une Gouvernance vertueuse est capitale et pourrait concerner dans une première étape, la lutte contre la corruption et la fraude électorales, la transparence dans l'action gouvernementale, la dépolitisation de l'administration, l'assainissement de la vie politique nationale ( sanctionner sans complaisance les acteurs politiques et ceux de la société civile reconnus coupables d'actes répréhensibles ; limitation du nombre de mandats aux législatives et aux municipales à l'instar de la présidentielle...), la lutte contre la corruption en générale et la fraude fiscale ; la révision des textes liberticides notamment ceux relatifs aux grèves dites politiques, la publication sans délais du rapport des Audits institutionnels et financiers, la réduction du nombre des Institutions actuelles de la République (suppression et /ou fusion : le CES, le Médiateur du Faso, le Conseil national pour le dialogue social...).
3-L'organisation des élections par ordre de priorités occupe une place essentielle au regard des engagements déjà pris. Ce qui suppose une mise à jour du calendrier électoral et une réactualisation du code électoral
4-La redéfinition d'une autre politique de coopération fondée sur le respect de notre souveraineté et de nos intérêts propres, ce qui suppose une dénonciation des accords de coopération civile et militaire avec la France en particulier ; un renforcement des relations avec les pays voisins basées sur la solidarité africaine ; une diversification des types de rapports d'amitiés basée sur une souveraineté de choix de nos partenaires diplomatiques en mettant prioritairement l'accent sur l'amitié entre les peuples. Ce qui est en jeu n'est pas un duel entre la France et la Russie ! Du reste il faut s'en convaincre, c'est nous qui devons prendre l'initiative du changement en imposant le respect de nos choix souverains. Les autorités de Paris en particulier se trompent en se focalisant sur le fameux sentiment anti français car c'est plus sérieux que ça ! Depuis des siècles, nous avons subi l'humiliation des esclavagistes, puis la servitude inhumaine du colon français suivie de l'exploitation éhontée du néocolonialisme. Aujourd'hui, notre peuple, surtout la jeunesse rejette cette politique d'assujettissement dans des domaines de souveraineté. La France doit comprendre que le fameux sentiment anti français n'est pas dirigé contre le pays encore moins contre son peuple, mais c'est bel et bien un refus de la politique de l'Etat français. Ce sentiment est l'expression d'une colère légitime d'une jeunesse qui, chez nous, n'est plus seulement l'avenir du pays mais qui est déjà le présent du Burkina.
Dans le cadre de la coopération sous régionale, la CEDEAO reste un partenaire incontournable et aujourd'hui elle est omniprésente dans la vie politique du pays. Cette omniprésence semble se transformer en omnipotence. En adoptant en 2007 une décision importante pour faire de l'organisation communautaire « Une CEDEAO des peuples » le message semblait bien clair. Mais en réalité, le changement est resté centré surtout sur les processus électoraux et la « gestion » des coups d'Etat et l'on constate que sa mission classique n'a point donné des résultats probants. Au contraire l'organisation a souvent avalisé des situations politiques fondées sur les présidences à vie, le règne des dictatures, l'intronisation de père en fils, le tripatouillage des constitutions pour un 3ème mandat et la fraude à grande échelle en particulier. Aucune surprise si la jeunesse rejette aujourd'hui cette CEDEAO.
 5-La question de la réconciliation reste une grande préoccupation mais franchement les maladresses de l'administration DAMIBA lui ont porté un coup d'arrêt. Du reste, on l'a souvent dit la réconciliation nationale qui peine à convaincre chez nous est un véritable serpent de mer. Compte tenu de notre expérience et de celle d'autres pays, le processus de réconciliation nationale est un parcours de combattant. Aujourd'hui, tout semble bloqué !
6-Le principal pilier de changement politique du MPSR c'est la refondation. La notion de refondation renvoie à celles de rénovation et de réhabilitation en vue d'un changement qualitatif. La refondation de l'Etat portera sur la nature et la forme de l'Etat, ses attributs, ses institutions. Au total la refondation mettra en oeuvre des réformes suffisamment profondes, des réformes fondatrices.
Mais l'on se rappelle qu'en 2008, le manifeste du mouvement de refondation nationale disait « Pour obtenir la Refondation d'ensemble de la gouvernance nationale, il n'y a pas seulement à reconnaître l'état de crise, à en appeler à gorge déployée à la Refondation, à lui donner un contenu, il y a aussi à dégager les moyens d'atteindre cet objectif. C'est la question fondamentale de la démarche stratégique... ». Néanmoins, il faut tenir compte du fait que le MPSR s'est engagé officiellement dans un processus de refondation.
Certes, il pourrait s'avérer très compliqué de mener ces reformes de grande portée à termes dans le cadre de la présente transition du fait des contraintes évidentes. Toutefois, il est possible d'en tracer des sillons irréversibles pour permettre à la classe politique et aux futurs dirigeants du pays de s'en inspirer pour bâtir le Burkina de demain. Nous en retiendrons essentiellement 04 grands domaines : la politique, l'économie et le social, la sécurité et la coopération internationale :
-Dans le domaine politique, l'objectif est de mettre fin à l'injustice politique, à la monopolisation des pouvoirs par des individus ou groupe d'individus qui viole les principes constitutionnels de la concurrence politique et les droits des citoyens.
- Au plan économique et social, il faut combattre les injustices dans ce domaine, renforcer le processus de liquidation totale des monopoles économiques injustes qui violent les principes constitutionnels de la concurrence économique et les droits des consommateurs d'une part et d'autre part, l'égalité des citoyens en termes de droits Sociaux.
- Au plan de la coopération internationale, il s'agira de rejeter l'injustice internationale, dénoncer les anciennes relations néocoloniales en termes d'accords et les monopoles des multinationales en particulier qui compromettent la concurrence internationale et les droits des peuples souverains.
- Enfin, sur le plan sécuritaire, il faut proscrire fermement les guerres injustes en particulier cette guerre à laquelle notre peuple fait face, par un renforcement exceptionnel des capacités de guerre des fds, la création des conditions pour une unité sacrée du peuple contre l'hydre terroriste, la reconquête de toutes les terres perdues, l'institution d'un service militaire obligatoire dans l'armée, pour toute citoyenne et tout citoyen ayant l'âge requis, le reversement d'une part importante de toutes les subventions publiques, sans exception et reversement des fonds des grosses caisses noires pour l'effort de guerre ; enfin le retour des communautés dans leurs localités d'origine !
In fine, la refondation pourrait être basée sur le principe de la primauté du social sur la politique et celle de la politique sur l'économie.

Load-Date: October 11, 2022


End of Document



L'Ambassade de France au Burkina rend hommage à Mariam Ouédraogo de Sidwaya pour son prix international

Burkina 24
Monday 10 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 164 words
Body


 C'est à Bayeux, en France que la Burkinabè Mariam Ouédraogo, journaliste du média Les Editions Sidwaya a remporté ce 8 octobre 2022, le 1er prix en presse écrite du Prix Bayeux-Calvados-Normandie.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le Prix Bayeux Calvados-Normandie des correspondants de guerre est un événement annuel destiné à rendre hommage aux journalistes qui exercent leur métier dans des conditions périlleuses pour permettre d'accéder à une information libre.
Retrouvez l'oeuvre primée « Axe Dablo-Kaya : la route de l'enfer des femmes déplacées internes » via ce lien : https://www.facebook.com/158134857606355/posts/5015023405250785/?sfnsn=mo
Bel article rendant hommage à ces vaillantes femmes mais interpellateur sur l'urgence humanitaire, une priorité pour la France qui a débloqué plus de 7 milliards de F CFA, pour répondre aux besoins essentiels des déplacés. Une fois de plus, le professionnalisme et le drapeau burkinabè ont été hautement valorisés sur le territoire français.

Load-Date: October 11, 2022


End of Document



Tensions à la pompe en France : TotalEnergies prêt à négocier dès octobre sur les salaires

Burkina 24
Sunday 9 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 373 words
Body


 Le groupe TotalEnergies a proposé d'avancer au mois d'octobre ses négociations annuelles sur les salaires, à condition que les grèves dans plusieurs raffineries et dépôts de carburants, qui génèrent des ruptures d'approvisionnement, prennent fin.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
« Sous réserve de la fin des blocages des dépôts et de l'accord de l'ensemble des partenaires sociaux, la Compagnie propose d'anticiper au mois d'octobre la Négociation Annuelle Obligatoire qui était prévue en novembre », a annoncé le groupe ce dimanche 9 octobre 2022 dans un communiqué.
Ces négociations « permettront de définir comment les salariés pourront bénéficier, avant la fin de l'année, des résultats exceptionnels générés par TotalEnergies, tout en prenant aussi en compte l'inflation de l'année 2022 », assure le groupe français, qui a engrangé 10,6 milliards de dollars de bénéfice au premier semestre 2022.
Il rappelle qu'il avait déjà été convenu avec les partenaires sociaux d'avancer au mois de novembre 2022 ces négociations annuelles obligatoires (NAO) « pour les salariés français du Socle Social Commun de TotalEnergies et de ne pas attendre janvier 2023 comme c'est habituellement le cas ».
Alors que de nombreuses stations-service connaissent toujours des ruptures d'approvisionnement, la CGT du géant de l'énergie avait adressé le samedi 8 octobre une lettre ouverte au PDG de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, dans laquelle elle faisait une concession dans l'espoir d'entamer dès lundi des négociations. Le syndicat proposait de limiter les discussions à la seule question des hausses de salaires, mettant de côté pour l'instant ses revendications en matière d'embauches et d'investissements.
« Si on entame des négociations, ce sera sur la base de nos revendications: on demande 10% d'augmentation sur les salaires », et que ce soit « appliqué au 1er janvier et rétroactif sur l'année 2022 », avait toutefois précisé Eric Sellini, coordinateur CGT chez TotalEnergies.
Le mouvement de grève initié il y a une dizaine de jours dans les raffineries et dépôts de carburant de TotalEnergies et du groupe américain Esso-ExxonMobil a été reconduit dimanche en début de matinée puis une nouvelle fois à 14h par les salariés, a indiqué la CGT à l'AFP.

Load-Date: October 10, 2022


End of Document



Soutien au capitaine Ibrahim Traoré : « Nous ne sommes pas comme les OSC de rue » (Nestor Noufé)

Burkina 24
Friday 7 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 353 words
Body


 Les membres du Cercle d'actions pour le développement économique et social du Burkina Faso (CADES-BF) ont animé un point de presse ce vendredi 7 octobre 2022 à Ouagadougou sur la situation nationale. Ils apportent leur soutien au capitaine Ibrahim Traoré.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
La vague de soutien aux nouvelles autorités continue. Ce vendredi 7 octobre 2022, les membres du Cercle d'actions pour le développement économique et social du Burkina Faso (CADES-BF) ont affirmé leur soutien au capitaine Ibrahim Traoré.
Le coordonnateur du CADES-BF, Nestor Noufé, a précisé que son organisation est un regroupement d'intellectuels capables de faire des propositions pour la bonne marche du pays. Il a précisé que leur structure n'est pas comme les « OSC de rue » qui prennent des positions sans être capables d'apporter des solutions. « Nous sommes dans la dynamique de proposer des solutions », a lancé Nestor Noufé.
Il a invité l'ensemble de population à soutenir les FDS dans la reconquête du territoire et à taire les divergences politiques pour sauver le Burkina Faso. Egalement, le coordonnateur du CADES-BF a proposé, entre autres, la mise en place d'un cadre de réflexion et d'action pour la paix, de cultiver le patriotisme, de diversifier les partenaires dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, renégocier les accords de coopération avec la France.
« Nous ne sommes pas anti Français. Nous disons simplement que la France doit revoir sa coopération avec le Burkina Faso. Nous ne pouvons pas être un Etat indépendant et passer par un autre Etat ami pour commander du matériel militaire. Ce n'est pas normal. C'est révolu et nous disons non », a souligné le coordonnateur du CADES-BF.
En plus, il a invité les nouvelles autorités à asseoir une gouvernance vertueuse, à reformer l'armée, à poursuivre les audits, à lutter contre la corruption, définir un statut pour la chefferie coutumière. Revenant sur le coup d'Etat du 30 septembre, Nestor Noufé a indiqué que l'arrivée du capitaine Ibrahim Traoré est « la rectification » de celui du 24 janvier 2022 du Lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba.

Load-Date: October 9, 2022


End of Document



Ouaga : « Celui qui voudra confisquer ce pouvoir-là aura affaire au peuple burkinabè » (Manifestant)

Burkina 24
Thursday 6 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 420 words
Body


 Ce jeudi 6 octobre 2022, des manifestants se sont attroupés en face de la télévision nationale, RTB, pour, disent-ils, manifester contre la « confiscation de leur lutte », la « confiscation du pouvoir » au détriment du Capitaine Ibrahim Traoré. « Capitaine Traoré, Capitaine Traoré... », scandait une foule de manifestants visiblement remontés en face de la Télévision nationale. « On appris qu'on veut confisquer notre victoire. On parle de son âge. On parle de son ethnie. Au Burkina, on est une seule ethnie. Nous, on s'en fout de tout cela. Même si c'est un nouveau-né, il (Capitaine Ibrahim Traoré, ndlr) peut diriger le Burkina Faso », fulmine un manifestant.
À la question de savoir qui veut confisquer leur victoire, la réponse est sans détour : « On a appris que ce sont les généraux avec la complicité de la France, mais nous allons chasser les Français de notre continent ».
À ce manifestant d'ajouter: « Nous, on veut celui qui peut sauver le Burkina Faso ». Pour lui, « le peuple burkinabè a souffert pendant longtemps et personne n'est venu à son secours. Le capitaine Traoré a pris ses responsabilités pour sauver le Burkina Faso et on est en train de dire qu'il est petit ». « Celui qui voudra confisquer ce pouvoir-là aura affaire au peuple burkinabè. Et on est prêt à mourir », a-t-il déclaré.
« Des informations qui circulent depuis ce matin sur les réseaux sociaux, font état de généraux en réunion à l'État-major de l'armée et des véhicules militaires qui quitteraient Kamboinsé pour le centre-ville de Ouagadougou.
Sur cette base, des appels sont lancés aux populations à descendre dans les rues pour défendre la transition. Ces informations sont infondées. Les populations sont invitées au calme, à se départir des désinformations et à se fier aux canaux officiels », a écrit le Secrétaire général du ministère en charge de la communication, ce 6 octobre 2022.
Selon un énième communiqué lu à la télévision publique RTB, en début de soirée ce 6 octobre 2022, le MPSR, tout en remerciant le peuple burkinabè pour son soutien constant, l'invite à vaquer librement à ses occupations et surtout à se départir de toutes rumeur et désinformation et à rester fidèle aux valeurs d'hospitalité, de tolérance et de vivre ensemble.
En rappel, des manifestations avaient éclaté notamment à Ouagadougou et Bobo-Dioulasso lors de l'arrivée d'une mission de la CEDEAO, et ce malgré l'appel du Capitaine Traoré à ne pas perturber cette arrivée des émissaires de l'institution sous régionale.
Hamadou OUEDRAOGO et Willy SAGBE

Load-Date: October 7, 2022


End of Document



Les instituts français à Bobo et Ouagadougou fermés jusqu'à nouvel ordre

Burkina 24
Wednesday 5 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 69 words
Body


 Suite aux actes de vandalisme opérés sur les deux instituts français du Burkina Faso le samedi 1er octobre 2022, l'institut français du Burkina Faso reste fermé au public, jusqu'à nouvel ordre, selon un communiqué publié par l'ambassade de la France au Burkina Faso ce mercredi 5 octobre 2022.
En effet, à la faveur du changement à la tête de l'Etat, des manifestants s'en sont pris à des bâtiments au symbole français.

Load-Date: October 6, 2022


End of Document



Ouaga : Des manifestants contre la mission de la CEDEAO bloquent la voie menant à Kossyam

Burkina 24
Monday 3 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 266 words
Body


 Lorsque nous arrivons sur les lieux, des manifestants ont arboré le drapeau de la Russie et des pancartes qui affichent, entre autres, mentions : « Non à la CEDEAO, A bas la France ! ».
L'un des manifestants, Aboubacar Ouédraogo, que nous approchons s'est revendiqué être du « Mouvement Réveil du peuple » et a déclaré que « notre regroupement ce soir c'est pour faire comprendre à la CEDEAO que lorsque le Burkina était dans les difficultés, ils n'ont pas essayé de venir chercher des solutions pour nous... Nous voulons leur faire comprendre qu'au Burkina aujourd'hui, nous voulons changer de paradigme ».
Ce regroupement, si l'on en croit le propos d'Aboubacar Ouédraogo, est aussi un soutien au Capitaine Ibrahim Traoré. «Qu'il sache (ndlr, Capitaine Traoré) que depuis le premier jour, le peuple est avec lui, nuit et jour. Et même cette nuit, on ne va pas dormir ; on sera dans les rues pour lui. C'est pour lui faire comprendre que le peuple est avec lui. Qu'il prenne des décisions fermes», a-t-il indiqué.
Nouvelle mise en garde contre les généraux de l'armée burkinabè
« On les met aussi en garde hein, les généraux-là. Ce ne sont pas des généraux qui vont venir prendre cette lutte. Ce ne sont pas non plus des Français qui vont venir détourner notre lutte », a-t-il prévenu.
Il a lancé un appel à la mobilisation générale contre la venue de la mission de la CEDEAO au Burkina. «Donc on appelle à la mobilisation générale demain à partir de 08h. Il n'y aura pas de marché. On appelle la population. Il est temps qu'on sorte. C'est pour le pays, ce n'est pas pour quelqu'un», a-t-il appelé.

Load-Date: October 4, 2022


End of Document



Édito | Le venin des « Cobras » a eu raison de Damiba

Burkina 24
Monday 3 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 801 words
Body


 Révolution de palais. Huit mois après avoir renversé Roch Marc Christian Kaboré, le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba a, à son tour, été évincé du pouvoir par une branche dissidente du Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR).
Le nouvel homme fort du pays, pour reprendre une expression galvaudée, est « un jeune Capitaine de 34 ans mais aux dents bien longues », Ibrahim Traoré. Le chapeau du chef a cependant flotté pendant longtemps dans l'air, sans qu'on ne sache trop qui le porterait vraiment !
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Tout a commencé le vendredi 30 septembre dernier, lorsqu'après plusieurs heures de mutineries, qu'on pensait alors être liés à des revendications corporatistes, un groupe de militaires a fait irruption dans les studios de la télévision publique RTB pour annoncer la prise du pouvoir.
A leur tête, Ibrahim Traoré, chef du régiment d'artillerie de Kaya, membre du MPSR. Après avoir fait le feu le 24 janvier dernier pour le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, il a donc décidé de « s'émanciper ». Allié aux « Cobras », cette unité d'élite de l'armée, il crache un venin contre la Transition qui faisait, selon lui, fausse route...
Les jeunes officiers évoquent une « trahison » de Damiba
Les mêmes causes produisant les mêmes effets, Paul-Henri Sandaogo Damiba, tout comme Roch Marc Christian Kaboré, paie son « incapacité » à juguler une menace sécuritaire qu'il avait pourtant promis de circonscrire à son arrivée aux affaires.
Malgré quelques innovations, entre autres, la création du Commandement des opérations du théâtre national (COTN) et des BVDP; l'instauration de zones d'intérêt militaire et le dialogue avec les terroristes, la spirale des violences terroristes n'a pas cessé pendant ses huit mois de règne. Pire, de nombreux pans du territoire national ont basculé dans les mains de l'ennemi.
Pour justifier leur coup de force, les jeunes officiers évoquent également la « trahison » de Damiba par rapport à leur idéal de départ. Référence à peine voilée au processus de réconciliation nationale et à la remise en selle d'anciens dignitaires sous le régime de Blaise Compaoré.
L'appel à la rescousse des populations...
Mais alors qu'on pensait les choses pliées avec cette déclaration, rien ne s'est passé vraiment comme prévu. Entre le communiqué de l'État-major général des armées parlant d'une crise interne au sein de l'armée ; les publications sur la Page Facebook de la Présidence invitant Ibrahim Traoré et compagnie à rentrer dans les rangs ; la résistance des forces spéciales pro-Damiba ; la confusion s'est ajoutée à la confusion et aucune vache ne savait retrouver son veau dans cet imbroglio politico-militaire.
De toute évidence, on n'est pas passé loin d'un affrontement entre soldats d'élite dans les rues de la capitale. Mais le rapport de force a vite penché en faveur des « rectificateurs ». Le point de bascule a sans doute été l'appel à la rescousse des populations avec la levée du couvre-feu. IB, comme on le surnomme, a agité la théorie d'une protection de Damiba par les forces spéciales françaises basées à Kamboinsé et a laissé entendre un changement de partenaires dans la lutte contre le terrorisme.
Malgré le démenti de la France, il n'en fallait pas plus pour jeter dans la rue de nombreux Burkinabè, drapeaux russes souvent en mains, décidés à barrer la route, selon eux, à des velléités de Paris de remettre en selle « son supposé protégé ».
Nouveau round de combat avec la CEDEAO ?
Malgré le revirement plus tard du chef des putschistes, ce second coup d'État en l'espace de quelques mois a pris des allures de référendum pour ou contre la France dont l'ambassade à Ouagadougou ainsi que l'institut français à Bobo-Dioulasso ont subi le courroux des manifestants. Ce soutien populaire a été certainement décisif dans le soutien que la hiérarchie militaire a finalement accordé au capitaine Ibrahim Traoré.
Quant au Lieutenant-Colonel Damiba, il a négocié sa démission sous conditions. Si la puissance de feu a permis au Capitaine d'artillerie de s'approcher du fauteuil de Kossyam, c'est bien l'engouement populaire qui l'y a assis.
Nous voilà donc de retour à la case départ. Que de temps, d'énergie et de ressources financières perdus depuis le 24 janvier pour asseoir les organes de la Transition et réconcilier le pays avec la CEDEAO ainsi que les bailleurs de fonds ! Il faut tout recommencer ou presque.
En attendant de savoir si le MPSR 2 va détricoter tous les acquis du MPSR 1, au risque d'entamer un nouveau round de combat avec la CEDEAO, on ne peut que regretter cette instabilité institutionnelle congénitale qui prévaut au Burkina... Un éternel recommencement qui assombrit un peu plus l'horizon. Pendant ce temps, les terroristes boivent du petit lait. Ils n'en demandaient pas tant...

Load-Date: October 4, 2022


End of Document



Ouaga : Le Capitaine Ibrahim Traoré acclamé par les manifestants vers la RTB

Burkina 24
Sunday 2 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 239 words
Body


 Ce dimanche 02 octobre 2022, il est 7h. Dans la ville de Ouagadougou, après une nuit de manifestations, la circulation a repris timidement. Quelques axes bloqués hier sont libres pour le moment. Mais les alentours de la RTB sont toujours occupés par des militaires qui ont visiblement passé la nuit sur pied.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
D'autres militaires sont adossés ça et là au mur de la télévision nationale. Ce qui témoigne de la longueur de la nuit vécue. Quelques jeunes à pied sont toujours mobilisés sur certaines artères de la capitale notamment sur l'avenir Charles De Gaule.
Des dizaines de manifestants à Zabre Daaga juste à côté de Ramada Hôtel tentent de bloquer la voie et les militaires de passages en train de les raisonner. Ils se sont dirigés en groupe vers l'ambassade de la France...
Dans leur progression, des jeunes manifestants s'en prennent aux totems du groupe français Bolloré dans le quartier Koulouba, ce 2 octobre 2022.
Les manifestants ont acclamé vers 8h30 des blindés en direction de la Télévision publique RTB toujours occupée par les éléments du Capitaine Ibrahim Traoré.
Vers 9h 5min ce 2 octobre 2022, des manifestants ont tenté de foncer encore sur l'ambassade de France mais des militaires burkinabè ont stoppé leur mouvement.
Le Capitaine Ibrahim Traoré accompagné de plusieurs blindés en direction de la télévision publique RTB , ce 2 octobre 2022 vers 9h40. Il est acclamé par les manifestants.

Load-Date: October 3, 2022


End of Document



L'Ambassade de France dément « avec fermeté toute implication de l'armée française dans les événements des dernières heures »

Burkina 24
Saturday 1 October 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 91 words
Body


 « IMPORTANT. L'Ambassade de France au Burkina Faso suit attentivement la situation politique qui prévaut actuellement dans le pays, et tout particulièrement à Ouagadougou.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Au regard des nombreux commentaires qui sont produits sur les réseaux sociaux, l'ambassade souhaite démentir avec fermeté toute implication de l'armée française dans les événements des dernières heures, ainsi que les rumeurs selon lesquelles des autorités burkinabè auraient été accueillies ou seraient sous la protection de militaires français ».

Load-Date: October 6, 2022


End of Document



77e AG des Nations Unies : Le discours du Chef du Gouvernement malien

Burkina 24
Saturday 24 September 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 4851 words
Body


 Ceci est le discours du Colonel Abdoulaye MAIGA, Premier ministre p.i, Chef du Gouvernement du Mali, à l'occasion du Débat général de la 77ème Session ordinaire de l'Assemblée générale des Nations Unies.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
New York, le 24 septembre 2022
Monsieur le Président de l'Assemblée générale,
Mesdames et Messieurs les Chefs d'Etat et de Gouvernement,
Monsieur le Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies, Mesdames et Messieurs,
De prime à bord, je voudrais m'acquitter de l'agréable devoir de vous adresser les chaleureuses salutations du peuple malien riche de sa diversité culturelle, religieuse et ethnique, ainsi que celles de Son Excellence le Colonel Assimi GOITA, Président de la Transition, Chef de l'Etat.
le Président votre brillante élection à la présidence de cette 77ème session de l'Assemblée générale et la fin des travaux de la 76ème session de l'Assemblée générale brillamment conduits par votre prédécesseur S.E.M. Abdullah SHAHID, de la République des Maldives, m'offrent l'heureuse occasion d'adresser à Vos Excellences les chaleureuses félicitations de tout le Mali.
Enfin, permettez-moi de réitérer à notre Secrétaire général, M. António GUTERRES, notre haute appréciation des efforts louables qu'il continue de déployer pour la réalisation des nobles objectifs de notre Organisation commune. Nous sommes convaincus que vous êtes un ami du Mali et du Sahel.
L'amitié reposant sur la sincérité, souffrez que je vous exprime mon profond désaccord suite à votre récente sortie médiatique, au cours de laquelle vous prenez position et vous vous exprimez sur l'affaire des 46 mercenaires ivoiriens, qui est une affaire bilatérale et judiciaire, entre deux pays frères. C'est évident, que la qualification judiciaire des infractions liées à cette affaire ne relève pas des attributions du Secrétaire Général des Nations Unies.
Au Mali, notre administration ne travaille pas sur la base de l'oralité, ni des déclarations par voie de presse, par conséquent, nous nous en tenons scrupuleusement à la Note Verbale de la MINUSMA, référence : MINUSMA/PROT/NV/226/2022 du 22 Juillet 2022, dans laquelle, il ressort clairement qu'il n'existe pas de liens entre les 46 mercenaires et les Nations Unies. Les récentes synchronisations des actions et l'harmonisation des éléments de langage consistant à faire passer le Mali de statut de victime à celui de coupable dans cette affaire des mercenaires, sont sans effets.
Excellence M. le Secrétaire Général,
Votre position sur l'affaire des mercenaires a été suivie par certains responsables d'Afrique de l'Ouest, donc c'est sous votre couvert, que nous leur adresserons des messages.
A l'endroit du Président en exercice de la CEDEAO, M. Umaro Sissoco Embalo qui affirme : « on vient de voir avant-hier, la déclaration du Secrétaire Général des Nations Unies qui dit que ce ne sont pas des mercenaires. Moi à la place des Maliens, j'aurai relâché ces 49 soldats ».
Je voudrais très respectueusement signifier à ce dernier qu'il existe un principe de subsidiarité, d'ailleurs aux contours flous, entre la CEDEAO et les Nations Unies et non un principe de mimétisme. Egalement, il est important de lui préciser que le Secrétaire Général des Nations Unies n'est pas un Chef d'Etat et le Président en exercice de la CEDEAO n'est pas un fonctionnaire.
Par conséquent, il serait indiqué qu'il ne banalise pas la CEDEAO. Enfin, il est utile de rappeler, au Président en exercice de la CEDEAO, qu'au Mali, les autorités n'interfèrent pas dans les dossiers judiciaires et respectent l'indépendance de la Justice. Donc, nous n'avons pas vocation à interpeller ou relâcher, ceci relève de la fonction judiciaire. Aussi, M. Umaro Sissoco Embalo doit être conscient du fait qu'il est le dépositaire d'un lourd héritage et de plusieurs sacrifices qui ont fait la renommée de cette Organisation.
La dynamique ayant fait la grandeur de la CEDEAO ne doit pas être brisée. Par ailleurs, nous avons pris acte de la menace de sanctions proférée contre le Mali, et loin d'être impressionné par des sanctions, je voudrais signaler au Président en exercice de la CEDEAO, qu'à la fin de son mandat, les peuples ouest-africains le jugeront sur les efforts qu'il a fournis pour améliorer les conditions de vie des populations et non des show médiatiques servant des agendas étrangers.
A l'endroit de M. Bazoum, il remarquera que le Gouvernement de la Transition n'a pour le moment jamais réagi à ses propos injurieux pour deux raisons cumulatives. La première raison tient au respect de l'héritage laissé par nos ancêtres, qui consiste à ne pas répondre aux injures par des injures. La seconde raison relève de l'identité de M. Bazoum, l'étranger qui se réclame du Niger. Nous savons que le peuple nigérien frère du Mali, se distingue par des valeurs sociétales, culturelles et religieuses très riches. M. Bazoum n'est pas un Nigérien, son comportement nous réconforte totalement dans notre constat.
Excellence M. le Secrétaire Général, le Mali tirera toutes les conséquences de droit de vos agissements.
Devant Dieu et en leur âme et conscience, nous demandons à ceux qui réfutent notre version, d'indiquer s'ils accepteront que des militaires ayant dissimulé leurs identités, en mettant sur leurs passeports qu'ils sont peintres, maçons etc... avec des armes, débarquent dans leur aéroport, sans que le pays de destination n'ait été au préalable informé et dans le dessein funeste de déstabiliser ce pays. S'ils ne l'acceptent pas, en tant qu'Etat, si cela n'est pas possible à Lisbonne ou ailleurs, le Mali non plus ne l'acceptera pas en tant qu'Etat et ce ne sera pas non plus possible à Bamako ou dans une autre localité malienne.
Monsieur le Président,
« Une nouvelle ère : des solutions porteuses de changement pour relever des défis interdépendants » le thème de cette 77ème session ordinaire de l'Assemblée générale suscitera l'espoir de meilleurs jours pour le Mali, à la condition que le bilan sans complaisance de l'ancienne ère soit établi, que les enseignements soient tirés et que des recommandations objectives soient formulées.
Une fois cette étape franchie, je ne doute pas, qu'à travers notre action collective : nous réussirons à pacifier les multiples foyers de tension dans le monde, mais aussi à promouvoir un développement harmonieux et lutter efficacement contre les pandémies, la dégradation de l'environnement et le réchauffement climatique, les inégalités, les politiques de domination et de prédation de ressources.
Depuis le mois d'août 2020, le Mali se trouve dans un processus de transition, qui prendra fin le 26 mars 2024, par le transfert de pouvoir aux autorités élues. D'ici à cette échéance et conformément aux recommandations des Assises nationales de la refondation, les autorités de la Transition se sont engagées, dans deux chronogrammes convenus avec la CEDEAO (la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest), à faire des réformes politiques et institutionnelles, avant d'organiser des élections, dont l'objectif ultime est de refonder l'Etat malien, afin qu'il réponde aux aspirations profondes et légitimes de notre peuple à la paix, à la sécurité, à la bonne gouvernance, au développement et à la stabilité institutionnelle durable au Mali.
Dans cette perspective, je suis heureux de souligner que certaines avancées majeures ont déjà été réalisées, notamment la promulgation de la loi électorale qui comprend entre autres la création de l'Autorité Indépendante de Gestion des Elections (AIGE) dont l'installation est à un stade avancé, ainsi que la mise en place d'une commission composée d'éminentes personnalités de toutes les composantes de la société malienne, chargée de la rédaction de la nouvelle constitution.
Monsieur le Président,
Sur un autre plan, peu de gens savent que le Mali est le seul pays au monde dans lequel se superposent et se déroulent simultanément 4 types d'insécurité : le terrorisme, les conflits communautaires manipulés par les terroristes et leurs sponsors étatiques étrangers, la criminalité transnationale organisée et les actions violentes d'individus isolés.
Parallèlement à ce processus de retour à l'ordre constitutionnel, le Mali continue de mener une lutte sans merci contre les acteurs de l'insécurité, en particulier les groupes extrémistes et qui sont responsables de toutes sortes d'abus contre nos paisibles populations.
En ce qui concerne le Mali, je suis heureux et fier de vous annoncer que les groupes terroristes ont été sérieusement affaiblis et la peur a même changé de camp. Cependant, ces groupes criminels gardent encore et toujours une certaine capacité de nuisance, dans leurs tentatives désespérées de porter atteinte à notre intégrité territoriale et de terroriser nos populations.
Les vaillantes Forces de Défense et de Sécurité du Mali restent déterminées à faire face à toutes les menaces, d'où qu'elles viennent. Sous l'impulsion de Son Excellence le Colonel Assimi GOITA, Président de la Transition, Chef de l'Etat, le Gouvernement du Mali continue d'intensifier les efforts importants pour recruter, former, équiper et renforcer les capacités opérationnelles des Forces de Défense et de Sécurité maliennes.
Je dois dire ici que les actions offensives menées jusque-là ont permis à nos forces de remporter des victoires décisives contre les forces obscurantistes. Elles ont également permis à l'Etat de reprendre pied et de réaffirmer son autorité sur une grande partie du territoire national, ainsi que de favoriser le retour de plusieurs milliers de nos compatriotes dans leurs localités d'origine.
Cependant, nous savons que la solution uniquement militaire ou sécuritaire a ses limites. C'est la raison pour laquelle, en appui à l'action militaire, le Gouvernement du Mali s'est doté d'une stratégie globale et intégrée, comprenant des mesures politiques, sociales, de développement, y compris la fourniture des services sociaux de base à nos populations durement affectées par la crise multiforme que nous traversons depuis janvier 2012, avec comme objectif la restauration de l'autorité de l'Etat sur l'ensemble du territoire national.
Dans cette dynamique, le Gouvernement du Mali a approuvé le 24 août dernier, la Stratégie nationale de Stabilisation des régions du Centre et son Plan d'actions 2022-2024. Cette stratégie traduit la volonté des autorités de la Transition d'avoir une approche holistique de la stabilisation des régions du Centre. Elle vise à faire du Centre une zone stable et prospère où les communautés sont réconciliées et vivent en harmonie avec leurs voisins.
Parallèlement, la mise en oeuvre diligente et intelligente de l'Accord pour la paix et la réconciliation au Mali, issu du processus d'Alger, demeure une priorité stratégique des autorités de la Transition, en tant qu'instrument pacifique de résolution durable de la crise, que traverse le Mali dans sa partie Nord.
Je dois dire que je suis particulièrement heureux des conclusions de la deuxième réunion de niveau décisionnel des parties à l'Accord, tenue à Bamako du 1er au 05 août 2022. Cette importante réunion, qui a regroupé les parties signataires et la Médiation internationale, a permis de lever certains obstacles afin de relancer le processus de mise en oeuvre de l'Accord.
Poursuivant cette dynamique positive et progressive du processus de paix, la 6ème réunion de haut niveau du Comité de Suivi de l'Accord (CSA) s'est tenue à Bamako il y a à peine quelques semaines, le 02 septembre 2022. Cette session du CSA est un signal fort de la volonté des parties à s'engager dans une nouvelle dynamique en vue de parachever la mise en oeuvre de l'Accord. Je réaffirme ici notre attachement à ce processus dont la réussite demeure l'une des conditions sine qua non de la stabilité durable du Mali.
C'est le lieu pour moi de saluer une fois de plus le rôle actif de l'Algérie et l'accompagnement de l'équipe de médiation internationale.
Je n'oublie pas ici la situation des réfugiés maliens dans les pays voisins, que je salue au passage pour leur hospitalité à l'égard des nôtres. Je n'oublie pas non plus celle de nos compatriotes déplacés internes. Je veux les rassurer que le Gouvernement du Mali reste très attentif à leur situation précaire et que tous nos efforts visent à créer les conditions propices à leur retour dans la sécurité et la dignité, en vue de leur participation effective, à la vie de la nation.
Monsieur le Président,
Dans sa difficile quête pour la paix, la stabilité et le développement durable, le peuple malien reste reconnaissant des efforts et des sacrifices consentis par la MINUSMA, de sa création en juillet 2013 à nos jours, visant à aider le Mali à restaurer son autorité sur l'ensemble de son territoire.
C'est pourquoi, je tiens à rendre hommage, au nom du peuple et du Gouvernement maliens, à la mémoire de toutes les victimes, maliennes comme étrangères, civiles comme militaires, tombées sur le champ d'honneur au Mali.
Cela dit, il nous faut reconnaître que près de 10 ans après son établissement, les objectifs pour lesquels la MINUSMA a été déployée au Mali ne sont pas atteints. Et ce, en dépit des nombreuses résolutions du Conseil de sécurité.
C'est pourquoi, le Gouvernement du Mali réitère sa demande, maintes fois exprimée, d'un changement de paradigme, d'une adaptation de la MINUSMA à l'environnement dans lequel elle est déployée et d'une meilleure articulation de cette mission avec les autorités maliennes.
Dans cette perspective, il est extrêmement important pour la MINUSMA de rester une force d'appui au Mali dans sa quête de stabilité. Le Gouvernement du Mali dénonce les influences extérieures négatives et les tentatives d'instrumentalisation de certaines entités légalement présentes au Mali, pour servir des agendas cachés, y compris à travers l'exploitation de la question des droits de l'homme aux fins de déstabilisation.
Monsieur le Président,
Le monde se souviendra qu'après avoir été abandonné en plein vol, le 10 juin 2021, par la France qui a décidé unilatéralement de retirer la force Barkhane du Mali, mon pays a été ensuite poignardé dans le dos par les autorités françaises. La précision est d'autant plus utile que nous refusons tout amalgame avec le peuple français que nous respectons.
Les autorités françaises profondément anti-françaises pour avoir renié les valeurs morales universelles et trahi le lourd héritage humaniste des philosophes des lumières, se sont transformées en une junte au service de l'obscurantisme.
Obscurantisme de la junte française nostalgique de pratique néocoloniale, condescendante, paternaliste et revancharde, qui a commandité et prémédité des sanctions inédites, illégales, illégitimes et inhumaines de la CEDEAO et de l'UEMOA contre le Mali. Après plus de 10 ans d'insécurité ayant fait des milliers de morts, autant de réfugiés et de déplacés internes, n'est-ce pas un sacrilège de mettre une population malienne victime de l'insécurité dans un pays enclavé sous embargo pendant 7 mois, en procédant à la fermeture des frontières et la saisie des comptes financiers du Mali ?
Grâce à sa résilience et à la solidarité de pays amis et des peuples africains, le Peuple malien a tenu et a déjoué les pronostics de ses adversaires.
Obscurantisme de la junte française qui s'est rendue coupable d'instrumentalisation des différends ethniques, en oubliant si vite sa responsabilité dans le génocide contre les Tutsis au Rwanda, coupable également de tenter désespérément de diviser les maliens enfants d'une même famille.
Enfin, obscurantisme de la junte française, qui a violé l'espace aérien malien en y faisant voler des vecteurs aériens tels que des drones, des hélicoptères militaires et des avions de chasse, plus d'une cinquantaine de fois, en apportant des renseignements, des armes et munitions aux groupes terroristes.
Afin de se donner une bonne conscience, la junte française accuse le Mali de n'avoir pas été reconnaissant, en se gargarisant de la mort regrettable de 59 soldats français au Mali, lors de diverses opérations de lutte contre le terrorisme. A cette triste accusation, nous rappelons que dans la majorité des interventions d'officiels maliens et des cérémonies, nous rendons systématiquement un hommage à l'ensemble des victimes de l'insécurité au Mali sans distinction de nationalité, donc, y compris les 59 français décédés.
Aussi, nous les invitons à ne pas s'arrêter en si bon chemin et de remonter le temps, en passant par leur intervention en Libye décriée par toute l'Afrique, sans oublier la participation forcée des milliers d'Africains à la 1ère et la seconde guerre mondiale, sans oublier la traite négrière qui explique l'essor économique de beaucoup de pays. Combien d'Africains sont-ils morts pour la France et le monde libre dans lequel nous sommes ?
Monsieur le Président,
Eu égard à la gravité des faits commis par la junte française, le Mali dans sa lettre en date du 15 août 2022, a demandé la tenue d'une réunion d'urgence du Conseil de Sécurité des Nations Unies. Cette réunion a pour objet de permettre au Mali de présenter les éléments de preuve en sa possession, démontrant que l'armée française a agressé en de maintes reprises, mon pays, en violant, de manière répétitive et fréquente l'espace aérien malien, sans autorisation des autorités maliennes et parfois en falsifiant des documents de vol.
Plus grave, Monsieur le Président, le Mali sera en mesure de prouver que la junte française a fourni des renseignements et des armes à des groupes terroristes.
Le Gouvernement du Mali s'interroge sur les raisons qui poussent cet Etat membre permanent du Conseil de sécurité, de surcroît assurant la présidence de cet organe, à faire obstacle au débat, en vue de la manifestation de la vérité. Le monde doit être édifié sur les faits graves qui se sont déroulés au Mali et qui sont à la base de l'aggravation de l'insécurité et de la déstabilisation du Mali et du Sahel.
Par la saisine du Conseil de sécurité, le Gouvernement du Mali entend mettre cet important organe, chargé à titre principal du maintien de la paix et de la sécurité internationales, face à ses responsabilités et dénoncer les agissements de la junte française contre mon pays. Ces actes hostiles sont incompatibles avec la Charte des Nations Unies et son statut de membre permanent.
Il y va de la crédibilité de notre mécanisme commun, de l'efficacité de la lutte contre le Terrorisme, mais surtout, il y va de l'intégrité de l'Organisation des Nations Unies qui repose entre autres sur le respect des engagements internationaux, de la légalité internationale et de la Charte des Nations Unies.
le Président, il semble opportun pour le Mali de demander votre implication personnelle auprès du Conseil de Sécurité des Nations Unies, afin que notre demande aboutisse, pour que cesse la duplicité et la guerre par procuration imposée à mon pays.
Monsieur le Président,
Dans la lutte contre le terrorisme et l'extrémisme violent, le Gouvernement du Mali est fortement interpellé sur la question des droits de l'homme. Je tiens à souligner que les droits de l'homme, constituent avant tout des valeurs qu'incarne chaque Malien. Aussi, le Gouvernement du Mali reste déterminé à les respecter et à les faire respecter, conformément à sa politique de tolérance zéro contre l'impunité.
Et cela, par fidélité à nos valeurs ancestrales inscrites dans la Charte de Kouroukanfouga proclamée en 1236 par l'Empereur du Mali Soundiata KEITA. Le Mali, berceau de grandes civilisations, héritier de grands empires, terre de brassage, d'hospitalité et de tolérance, fait de la promotion et de la défense des droits de l'homme une priorité nationale. C'est pourquoi, je réaffirme avec force que les opérations militaires des Forces de défense et de sécurité du Mali sont conduites dans le strict respect des droits de l'homme et du droit international humanitaire.
Cependant, comme je viens de le souligner, le Gouvernement du Mali s'oppose avec véhémence à l'instrumentalisation de la question des droits de l'homme à des fins politiques, de positionnement, voire de chantage ou d'intimidation. De même, nous regrettons la sélectivité observée entre les droits des populations dont des villages entiers sont massacrés et rasés qui ne suscitent presque pas d'indignation particulière et la manipulation communicationnelle faisant passer des terroristes neutralisés sur le champ de bataille pour des civils innocents.
Monsieur le Président,
Pour terminer, je dirai que le peuple malien a décidé de prendre son destin en mains. Il soutient pleinement le Gouvernement dans la Refondation du Mali ainsi que le retour à un ordre constitutionnel apaisé et sécurisé en mars 2024, à l'issue d'élections libres, crédibles et transparentes.
La réalisation de ces vastes chantiers exige du Gouvernement de poursuivre et d'intensifier les efforts en vue de l'amélioration continue de la situation sécuritaire dans le pays et de la protection des personnes et de leurs biens.
A cet égard, je me réjouis de la tenue à Lomé, le 06 septembre dernier, de la 3ème réunion du Groupe de Suivi et de Soutien à la Transition. Les conclusions de cette importante rencontre, notamment la reconnaissance des progrès réalisés par la Transition et les appels lancés en faveur de la mobilisation de tous les partenaires du Mali pour consolider leur appui politique, économique, technique et financier à la République du Mali, ainsi que pour soutenir les efforts des Autorités de transition du Mali en vue d'un retour harmonieux à l'ordre constitutionnel.
Je voudrais rappeler que la Transition au Mali, résulte de plusieurs années de dysfonctionnements de notre jeune démocratie, qui a engrangé quelques résultats positifs. Malheureusement, à l'heure du bilan, les passifs sont plus importants que les actifs, d'où la survenance de la Transition. Je saisis cette opportunité qui m'est offerte pour remercier chaleureusement notre respecté aîné, SE le Président Alassane Dramane Ouattara pour les sages et éclairés conseils, qu'il nous a prodigués dans son allocution mémorable à cette 77ème session de l'Assemblée Générale des Nations Unies.
Je voudrais le rassurer que les Autorités de la Transition malienne n'ont d'autres objectifs que de faire des réformes politiques et institutionnelles, avant d'organiser des élections, tout en luttant obstinément contre le terrorisme. Ces réformes permettront d'améliorer la gouvernance et toutes les dispositions seront prises pour que la démocratie malienne soit la plus enviée au monde.
Dans ce chantier, nous prêterons une attention particulière au 3ème mandat qui ne sera pas possible. Pour un public moins averti, le 3ème mandat consiste pour un Président de la République d'effectuer une manoeuvre en 4 temps, en vue de conserver le pouvoir pour lui seul et son clan :
Premier temps: Presque en fin de second mandat, donc en principe, non rééligible, il s'agit pour le Président de la République sortant, de déclencher une révision constitutionnelle de manière non consensuelle ;
Deuxième temps : au cours de cette révision constitutionnelle, le Président de la République sortant modifiera quelques dispositions constitutionnelles ;
Troisième temps : une fois la nouvelle Constitution adoptée, sur fond de crise politique naturellement, le Président sortant devient candidat, en violation de la limitation du nombre de mandat à deux. Sa candidature est alors justifiée par l'adoption de la nouvelle constitution et le prétexte est tout trouvé : la limitation du nombre de mandat à deux concernait l'ancienne constitution. Par conséquent, il est candidat au regard de la nouvelle Constitution adoptée.
Quatrième temps : une farce électorale est organisée. Forcément, il remporte les élections et s'en suit une chasse impitoyable aux opposants politiques, dont certains sont arrêtés, d'autres s'exilent, et d'autres assassinés. Les allégeances sont obtenues grâce au pouvoir de l'argent, le clientélisme et les intimidations.
Dans un langage plus simplifié et en référence à une métaphore footballistique, le 3ème mandat est une magie, c'est l'art de se dribbler soi-même tout en gardant le ballon.
Excellence M. le Président Ouattara, vos conseils nous rappellent la triste histoire du chameau qui se moque de la bosse du dromadaire.
Malgré les efforts tangibles de la Transition malienne dans la mise en oeuvre des chronogrammes des réformes politiques et institutionnelles et celui des élections, salués par la communauté internationale, Mme la Ministre des Affaires Etrangères de la Junte française, à qui le Mali n'a pourtant rien demandé, a estimé qu'il n'y avait pas eu de progrès, oubliant que Nul ne peut aimer le Mali, plus que les Maliens eux-mêmes.
Sa position singulière et son adversité ne nous surprennent guère. Victor Hugo dans Claude Gueux a classé le genre humain en 2 catégories, en indiquant : « qu'il y a des hommes qui sont fer et des hommes qui sont aimant » la Ministre dont il s'agit, malheureusement, n'est ni fer, ni aimant, elle est hideusement sui generis.
Devant l'incertitude et les situations étrangères, le peuple malien adopte une attitude prudente, c'est ce que l'écrivain et le sage Amadou Hampâté Ba, met en relief, en conseillant dans l'étrange destin de Wangrin que : « Si observer est une qualité, savoir se taire préserve de la calamité ». Mme le Ministre de la junte française, le Mali vous conseille de vous contenter d'observer sa situation.
C'est l'occasion pour moi de saluer les relations de coopération exemplaire et fructueuse entre le Mali et la Russie, tout en réaffirmant que le Mali reste ouvert à tous les partenaires qui souhaitent l'aider à relever les multiples défis qui l'assaillent, dans le respect strict de sa souveraineté, de son unité et de la dignité du peuple malien.
Le Mali rappelle que conformément à la Vision du Colonel Assimi GOÏTA Président de la Transition, Chef de l'Etat, 3 principes guident l'action publique nationale :
Le respect de la souveraineté du Mali ;
Le Respect des choix stratégiques et de partenaires opérés par le Mali ;
La prise en compte des intérêts vitaux du peuple malien dans les décisions prises.
En application de ces principes, le Mali reste disposé à poursuivre et à renforcer ses relations de bon voisinage avec l'ensemble des pays qui l'entourent. De même, le Mali, fidèle à son engagement panafricain, continuera à oeuvrer au sein des organisations sous régionales et régionales pour la réalisation de l'intégration africaine.
Egalement, l'atteinte des objectifs de la Transition, requiert l'accompagnement de l'ensemble des partenaires du Mali, y compris les Nations Unies. J'en appelle donc aux amis du Mali à rester mobilisés aux côtés du Gouvernement en vue de l'aider à relever ensemble ces défis importants.
Pour la grande majorité des Etats du Monde, convaincus par le respect mutuel et le partenariat gagnant-gagnant, je leur garantis que les portes du Mali leur sont grandement ouvertes et les maliens les accueilleront les bras ouverts.
Pour la minorité qui serait tentée de ne pas respecter ces principes, nous leur promettons qu'ils feront face à des millions de « Assimi Goïta », soucieux de défendre leur honneur, leur dignité et leurs intérêts vitaux. Je terminerai, en donnant deux conseils aux nostalgiques de la domination : ayez le sens de l'empathie en « Traitant les autres comme vous voudrez être traité » ou en « Ne faisant pas aux autres ce que vous ne voudriez pas qu'on vous fasse ».
Le second conseil, revoyez vos copies, revoyez vos modèles, revoyez vos logiciels pour intégrer le changement de mentalités et l'évolution du monde dans vos grilles de lecture et d'analyse, sortez du passé colonial et entendez la colère, la frustration, le rejet qui remontent des villes et campagnes africaines, des populations africaines, et comprenez que ce mouvement est inexorable.
Grâce au principe de la multiplication fractale, vos intimidations et vos actions subversives n'ont fait que grossir le rang des africains soucieux de préserver leur dignité, s'ils n'étaient qu'une centaine aux indépendances, aujourd'hui, nous sommes des millions et demain, tant que les paradigmes inégalitaires demeureront, nous serons des milliards.
Le Mali et son peuple ne seront pas des spectateurs face aux assauts et l'adversité : pour chaque mot employé de travers, nous réagirons par réciprocité, pour chaque balle tirée contre nous, nous réagirons par réciprocité.
C'est à ce prix qu'une nouvelle ère sera une réalité, avec des solutions porteuses de changement pour relever des défis interdépendants, avec des Etats interdépendants et en valorisant l'Homme, sans distinction aucune, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou de toute autre opinion, d'origine nationale ou sociale, de propriété, de naissance ou de toute autre situation, tel que stipulé à l'Article 2 de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme.
Que Dieu bénisse le Mali et préserve les Maliens, des forces obscurantistes et destructrices du monde !
Que Dieu bénisse l'Afrique et préserve les Africains des forces obscurantistes et destructrices du monde !
Que Dieu bénisse le monde et préserve l'humanité entière des forces obscurantistes et destructrices du monde !

Load-Date: September 25, 2022


End of Document



Football : Alban Lafont annoncé pour remplacer Lloris dans les cages des bleus le jeudi

Burkina 24
Monday 19 September 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 249 words
Body


 Bonne nouvelle pour le Franco-burkinabè Alban Lafont ! Alors que l'équipe de France est confrontée à une cascade de blessures, se sont ajoutés de nouveaux forfaits dont celui du capitaine Hugo Lloris (cuisse) et pour le remplacer, le sélectionneur français Didier Deschamps pense à Alban Lafont, selon un communiqué de la Fédération Française de Football (FFF).
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Avec les blessures du capitaine des bleus, Hugo Lloris, une bonne opportunité s'offre au portier Franco-burkinabè Alban Lafont.
En effet le capitaine des champions du monde souffre « d'une petite lésion à la cuisse droite » et ne pourra donc pas jouer contre l'Autriche ce jeudi 22 septembre au Stade de France et au Danemark, dimanche 25 septembre 2022.
Pour le remplacer, Didier Deschamps a fait appel à Alban Lafont. Le gardien de Nantes (23 ans, 14 sélections) est attendu dans la journée à Clairefontaine, comme l'annonce la FFF dans un communiqué repris par RMC sport dans sa parution de ce 19 septembre 2022.
Il s'agit de la première convocation pour l'ancien Toulousain, auteur d'une belle saison avec les Canaris, vainqueurs de la Coupe de France l'an dernier. Il participera éventuellement donc dans les préparatifs des bleus avant la Coupe du monde au Qatar, le 22 novembre 2022.
En rappel, interrogé en 2021 sur son choix entre la France et le Burkina Faso Lafont avait indiqué « voir son avenir plus chez les Bleus que chez les Etalons, même s'il garde un oeil sur la sélection du Burkina Faso ».

Load-Date: September 20, 2022


End of Document



Mali : Deux soldats français arrêtés puis libérés

Burkina 24
Friday 16 September 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 237 words
Body


 Deux membres de l'ambassade de France au Mali ont été interpellés jeudi 15 septembre 2022 à Bamako et libérés ce vendredi 16 septembre 2022, informe l'AFP citant des sources diplomatiques.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
L'information a commencé à circuler dans la nuit de jeudi 15 à vendredi 16 septembre 2022, sur les réseaux sociaux, où plusieurs pages réputées proches des autorités de transition ont publié que « deux espions français » avaient été arrêtés.
Les deux membres de l'ambassade, de nationalité française, ont été interpellés jeudi en milieu de journée au centre-ville tandis qu'ils prenaient des photos d'un terrain de football devant servir de point de rassemblement pour les ressortissants français en cas d'évacuation forcée, selon un diplomate français à Bamako.
Ils ont été « libérés vendredi matin après des échanges fructueux entre les deux parties », a précisé cette source française.
« Deux agents de l'ambassade ont été brièvement retenus par les autorités maliennes. Ils ont été libérés après des échanges entre l'ambassade avec les autorités maliennes. Nous n'avons pas d'autre commentaire à faire », a aussi déclaré le Quai d'Orsay à Paris.
Une source diplomatique malienne a confirmé l'information. « Pour des raisons de sécurité, deux ressortissants français arrêtés et soupçonnés dans un premier temps d'espionnage ont été libérés. Les vérifications nécessaires ont été faites », a-t-elle déclaré.

Load-Date: September 17, 2022


End of Document



« Visite du chef d'état-major particulier du Président Français au Burkina Faso : Ne déshonorons pas notre vaillante armée burkinabè »

Burkina 24
Thursday 8 September 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 740 words
Body


 Que vient chercher le chef d'état-major particulier du Président Français Emmanuel Macron, à Ouagadougou les 8 et 9 septembre 2022? Cette question mérite d'être posée dans la difficile situation actuelle que traverse notre pays. Plusieurs hypothèses peuvent être émises pour expliquer pourquoi le Vice amiral d'escadre, Jean-Philippe Rolland vient passer 48 h à Ouagadougou. J'en citerai deux.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
La première est le fait que le Président Macron constate que Ouagadougou commence à prendre des libertés de ton dans son discours face au "pater colonial". Le PM Albert Ouédraogo n'a pas fait dans la langue de bois lors de son dernier entretien bilan. À côté de cet aspect, ces derniers mois, le Faso s'est tourné vers d'autres partenaires pour des commandes d'armes ou pour des consultations. Le journal online libreinfo cite « la Serbie, la République Tchèque, la Turquie, la Pologne ». Tous des pays de l'Est.
La 2ème est de « forcer la main au pouvoir de Ouagadougou » pour une présence plus accrue des forces françaises sur le sol burkinabè afin de continuer à pouvoir surveiller le Mali. La France n'a pas digéré son retrait de ce pays. Ici, la question qui se pose est de savoir pourquoi diantre, la France tient-elle absolument à demeurer au Mali, dans la mesure où elle chante à tout vent qu'elle n'a rien à y gagner ?
A mon humble avis, elle y a forcément un intérêt caché car, on ne fait pas d'un ami qui a refusé ton aide un ennemi mortel. Mieux, la Métropole perd du terrain en Afrique car, est contrainte de plier bagages avant la fin de l'année 2022 en Centrafrique. Au-delà du fond que suscite cette visite, il y a la forme. Pourquoi un chef d'Etat d'un pays souverain va envoyer son chef d'état-major particulier en visite dans un pays souverain en proie au terrorisme?
J'espère de tout coeur qu'il ne sera pas reçu par le Président de la transition mais plutôt par son chef d'état-major particulier aussi. Devant les Nations Unies, tous les États sont égaux et doivent se traiter « avec respect et dignité ». Naledi Grâce Pandor, la Ministre sud-africaine des Relations internationales de l'Afrique du Sud n'a pas hésité à regarder le Secrétaire d'Etat américain, Anthony Blinken droit dans les yeux et lui a dit : « Il est très important que nous respections nos différences d'opinions mutuelles. Nous sommes, après tout, des nations souveraines sur le même pied d'égalité selon la Charte des Nations unies.
Nous sommes différents en termes de puissance économique et de capacité à influencer le développement dans différentes parties du monde. Cependant, ce qui fait marcher le monde, c'est le respect mutuel. Cela est très très important ». Et, elle poursuit « Ce que je déteste est qu'on me dise, soit vous choisissez ceci (ce que l'on vous recommande) ou vous en subirez les conséquences. Si un quelconque ministre me parle sous ce ton (heureusement que M. Blinken ne l'a jamais fait, certains l'ont fait), je ne serai jamais intimidée de la sorte. Et, j'espère qu'aucun pays africain n'acceptera d'être intimidé de la sorte... ».
C'est en ce point que les Africains sont fiers des autorités maliennes. Cela est très important en diplomatie. Si cela est fait, notre armée, vaillante et noble, ne sera pas déshonorée ni dévalorisée. Car, nos officiers sont autant meilleurs que les leurs. Ils ont souvent fait les mêmes écoles de guerre et sont sortis majors de leur promotion devant ces mêmes Français. Et les soldats français peuvent témoigner de la bravoure et du courage du lieutenant Moumouni Gambo, qui a donné sa vie pour sauver les soldats français de Kamboinsin lors d'une opération.
Ce valeureux fils du Faso, est sorti major de sa promotion à l'académie militaire Georges Namoano de Pô en 2012. Les soldats Français, n'ont jamais respecté leur engagement d'honorer la mémoire de ce valeureux officier. C'est l'occasion pour les autorités militaires de demander des comptes au chef d'état-major particulier du Président Macron quant aux circonstances réelles de la mort de ce valeureux officier.
Mieux, une enquête doit être ouverte à cet effet en vue de savoir pourquoi c'est le lieutenant Moumouni Gambo seul qui est mort au cours de cette opération avec l'armée française basée à Kamboinsin. Comparaison n'est pas raison, la France ne cesse de nous rabâcher les oreilles avec la mort des soldats français tombés au Mali. Au Faso, nous en avons déjà perdu plus de 450. Et pas des moindres.

Load-Date: September 9, 2022


End of Document



L'Amiral français au Burkina Faso : C'est de l'ingérence par le forcing, selon le mouvement M30

Burkina 24
Wednesday 7 September 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 419 words
Body


 Le Mouvement populaire M30 Naaba Wobgo a lancé un appel de protestation à l'occasion de la visite annoncée de Jean Philippe Rolland, Chef d'État-major particulier du Président français au Burkina Faso.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Face à la presse, ce mercredi 07 septembre 2022 à Ouagadougou, le Mouvement populaire M30 Naaba Wobgo, s'est prononcé sur la visite annoncée de l'Amiral français Jean-Philippe Rolland au Burkina Faso du 8 au 9 septembre. Pour le Mouvement M30, le Burkina Faso est une terre d'accueil. Cependant, la visite de l'Amiral français comporte un caractère particulier au point de susciter des interrogations.
« Pourquoi l'Amiral français Jean-Philippe Rolland a-t-il été dépêché par le Président Emmanuel Macron en ces moments même pour rencontrer le président de la Transition le Lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba ?
La France chercherait-elle une base arrière pour sa force d'occupation qu'est Barkhane au Burkina Faso ? N'est-ce pas une volonté de faire taire les manifestations déjà enclenchées par le M30 Naaba Wobgo réclamant la rupture pure et simple de tous les accords coloniaux ? »
Ce sont là des questions soulevées par le Mouvement avant de décliner son analyse. « Cette visite laisse entrevoir des soupçons de raffermissement de l'ingérence par le forcing à l'endroit des autorités de la Transition du Burkina Faso. Cette rencontre confirme en elle-même le caractère léonin de tous les accords coloniaux depuis le 24 avril 1961 à nos jours », a indiqué Ali Diasso, membre du Mouvement M30.
Ali Diasso, membre du mouvement M30
En même temps, cette visite doit être pour les autorités de la Transition « une aubaine de rentrer dans l'histoire en clarifiant leur position vis-à-vis de la France. Les attitudes des autorités de la Transition burkinabè détermineront si la visite de l'Amiral français marquera le départ du Burkina Faso vers sa Souveraineté nationale ou vers l'abîme du comble de la Soumission ».
L'Amiral viendra-t-il trouver des dirigeants « valets locaux soumis aux ordres de Paris ou des dirigeants panafricanistes décomplexés patriotes et soucieux des intérêts du peuple burkinabè ? », s'interroge le mouvement.
Cette visite est une « provocation grave du fait de l'échec total et indescriptible des accords signés entre la France et le Burkina Faso ». Ainsi donc, le Mouvement M30 Naaba Wobgo a lancé un appel à des manifestations populaires du jeudi 08 au vendredi 09 septembre 2022 pour « faire barrage à cette visite de l'Amiral Français au Burkina Faso.

Load-Date: September 8, 2022


End of Document



Un collectif d'OSC burkinabè appelle le Mali à dévoiler les preuves de complicité de l'armée française avec les groupes armés

Burkina 24
Wednesday 7 September 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 439 words
Body


 Au cours d'un point de presse tenu ce mercredi 7 septembre 2022 à Ouagadougou, les membres du collectif des organisations de la société civile pour le Sahel ont appelé les autorités maliennes à rendre publiques les preuves de complicité de l'armée française (Barkhane) avec les groupes terroristes, si le conseil de sécurité de l'ONU rejette la demande de la tenue d'une réunion d'urgence sollicitée par le Mali sur la situation qui prévaut dans son pays.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
« Aux autorités maliennes, nous leur demandons en cas de rejet de la tenue de cette session d'urgence par l'ONU, qui se révèle être une tribune ou un club des intérêts impérialistes, que les preuves accablantes de la complicité de l'armée française Barkhane avec les groupes armés terroristes soient dévoilées », a d'entame lancé Larba Israël Lompo, porte-parole du collectif.
Et d'ajouter que : « C'est pourquoi, nous condamnons sans réserve la lenteur du conseil de sécurité de l'ONU à répondre à la demande de la tenue d'une réunion d'urgence introduite par les autorités maliennes. Nous condamnons également les manoeuvres de la présidence de l'Union Africaine qui n'a de sagesse que lorsque les intérêts de la France sont menacés »
Larba Israël Lompo, porte-parole du collectif
Pour le porte-parole de ce collectif, le combat mené par le Mali est celui d'aboutir à une Afrique souveraine. « C'est dommage que pour un combat aussi déterminant pour notre survie, le Mali soit presque le seul dans ce conflit qu'il s'agisse des Burkinabè, des Nigériens, des Nigérians, des Tchadiens, des Camerounais et des Centrafricains », a-t-il laissé entendre.
Un autre fait qui a marqué cette rencontre est que le porte-parole de ce collectif a brandi un coq mort pour dire que c'est la dépouille de « l'emblème prédateur de la France ». « Si le coq étant que coq sait quand il quitte en France, il arrive en Afrique, il faut qu'il change de nom, alors nous avons décidé de mettre fin à sa vie qui est la vie de l'emblème de la France. Ce coq que nous avons peint aux couleurs du drapeau français est la vie de l'emblème de la France », a-t-il justifié.
Selon les membres de ce collectif, l'impérialisme n'est pas une étiquette que l'on colle à un pays mais l'impérialisme est un système, et c'est ce système avec ses effets nocifs qu'ils dénoncent. Ils soutiennent que le héro dans le combat contre ce système en Afrique est bien Thomas Sankara.
« Et Thomas Sankara, lui-même a laissé comprendre que nous ne sommes contre aucun pays au monde, nous collaborons avec ceux qui peuvent nous aider à nous affranchir », a soutenu Abdoulaye Nabaloum, membre du collectif.

Load-Date: September 8, 2022


End of Document



Jean-Luc Mélenchon apporte son soutien à Ollo Mathias Kambou et Serge Bayala

Burkina 24
Wednesday 7 September 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 110 words
Body


 « Soutien aux militants du Balai Citoyen burkinabè : Ollo Mathias Kambou, emprisonné, et Serge Bayala, dont le véhicule a été incendié. Solidaire avec ceux qui ont mis fin à la dictature de Compaoré, et pour la défense des acquis de la révolution citoyenne burkinabè », a écrit Jean-Luc Mélenchon, homme politique français et Président du parti « La France insoumise », sur Twitter ce mercredi 7 septembre 2022.
En rappel, le président du Parti « La France Insoumise » (LFI), Jean-Luc Mélenchon, dans le cadre de son séjour au Burkina Faso, était dans les locaux du mouvement de la société civile, le « Balai citoyen », le dimanche 18 juillet 2021 à Ouagadougou.

Load-Date: September 8, 2022


End of Document



Ici au Faso : Quand la marque North Hill s'invite dans la peau des grandes célébrités

Burkina 24
Sunday 4 September 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1058 words
Body


 Michael Friggit Konaté est un entrepreneur Franco Burkinabè, qui nourrit une grande passion pour la musique et la mode. Au fil des années, il avançait sans pour autant donner vie à cette passion. Chemin faisant, il rencontre Christophe et Zihad, qui eux aussi partagent les mêmes passions, que lui. Comment donner vie à ce grand sentiment ? A trois, ils s'unissent pour créer la marque Nort Hill en 2014. Cette marque en elle seule allie la musique et la mode. Tirant leur inspiration de la rue du Nord de Paris, ces hommes de la mode confectionnent des vêtements streetwear pour homme. Aujourd'hui, cette marque ne passe pas inaperçue dans les rues de la France et même partout ailleurs, car elle est sollicitée par plusieurs. Des grandes célébrités en raffolent. T-shirt, casquette, capuche, sont entre autre leurs créations. Dans une interview accordée à Burkina 24, Michael Friggit Konaté, nous plonge dans l'univers de la mode.
Michael : Le choix de la mode n'a pas toujours été une évidence, il est né d'une passion pour la musique. Avec mes associés nous avons d'abord crée un blog de musique. Pour rentabiliser le projet nous avons imprimé quelques teeshirts et les avons vendus. Ca a tellement bien marché que nous avons décidé de nous lancer dans les vêtements. Notre marque a donc toujours gardé un vrai lien avec la musique et les artistes dans son ADN
Michael : Nous faisons des vêtements streetwear pour homme
Michael : Le streetwear c'est un style qui a des origines communes avec le style musical du Hip-Hop et du Rap. On retrouve beaucoup de pièces simples et confortables à porter au quotidien: Sweatshirt à Capuche, T-Shirt, Casquette etc...
Michael : A la base pour la passion du Hip-Hop. Ensuite, je pense que quand on fait une marque mieux vaut se limiter à un style particulier pour être certain d'avoir une image de marque simple et compréhensible.
Michael : Malheureusement non. Nous avons eu plusieurs contacts avec des fabricants artisanaux, cependant la quantité de tissu dont nous avons besoin ne pouvait pas être produite par les producteurs non industriels. J'ai cependant eu la chance de rencontrer de nombreux producteurs durant le SICOT et j'espère pouvoir collaborer avec eux prochainement.
Michael : Non, nos seules représentations sont sur le marché Français, là où nous fabriquons.
Michael : Oui, et j'en suis flatté. De nombreuses personnes au Burkina Faso ainsi que des burkinabè de la diaspora s'intéressent à notre marque et l'achètent.
Michael : Nous aimons toujours soutenir les artistes burkinabè, et nous sommes donc fiers d'habiller de nombreux musiciens du pays comme: Skeezy, Pr Patman, Lord Hk, Smockey. Cependant nous n'avons pas à l'heure pour but de vendre nos vêtements fabriqués à Paris au Burkina. L'idée serait plutôt de vendre localement des produits fabriqués au Burkina
Michael : Pour l'instant il faut acheter en ligne
Michael : J'ai toujours beaucoup apprécié le travail des nombreux grands couturiers burkinabè. J'ai eu la chance d'échanger avec François 1er et Alexandre Zongo, et j'aimerais beaucoup pouvoir rencontrer Pathé'o. Ce n'est que récemment que j'ai connu Black et j'apprécie son travail. Ma première forme de soutien à leur travail est évidemment de consommer leurs produits.
Michael : J'aimerais travailler avec tous les couturiers burkinabè, dans la conception de produits locaux, mais surtout dans la production. Selon moi, nous avons toujours un grand problème d'infrastructure dans la filière textile au Burkina. La preuve, nous exportons 99% de notre coton brut. Il faut vraiment réussir à soutenir les fabricants locaux sur toutes les étapes de la production. Permettre de valoriser le travail artisanal mais également industrialiser le pays à de nombreux niveaux. Il est dommage que des marques talentueuses locales n'aient pas la possibilité de fabriquer et de vendre 100 000 vêtements à l'année au Burkina, alors que c'est quelque chose de très courant dans tellement de pays du monde.
Michael : Oui, c'est un objectif à moyen terme. Nous voulons installer une partie de notre production au Burkina. Cela nous permettra de nous fournir en coton burkinabè, de pouvoir créer une offre locale de notre marque, et également d'aider à l'industrialisation de la filière coton au BF.
Michael : Je suis tout à fait d'accord avec cette vision. Notre marque est française, et nous avons pris l'engagement de fabriquer et consommer localement là-bas. Consommer local permet de créer des emplois et de faire fonctionner la machine économique en gardant l'argent dans le pays. Il faut encourager cela au Burkina. J'ai déjà depuis de nombreuses années entrepris des démarches pour soutenir la production locale, et j'espère qu'elles aboutiront bientôt.
Michael : Il est vrai qu'en Europe, plus particulièrement en France, il y a énormément de concurrence. Pour se démarquer il faut donc tout d'abord se concentrer sur le produit. Avoir un beau design et un produit de qualité, c'est le plus important. Sans ça, rien ne marchera.
En plus, de nombreuses stars ont porté nos vêtements et nous ont ainsi aidé à donner de la visibilité à la marque. Les chanteurs Tiakola, Youssoupha, Kery James, Adekunle Gold, Rema, C Kay, Naira Marley pour ne citer qu'eux apprécient et mettent en valeur nos créations sur scène et dans leurs clips.
Enfin, nous avons fait le choix payant de la production locale. Nous sommes basés à Paris et c'est là que nous fabriquons, au lieu d'importer des produits chinois comme la plupart de nos concurrents. Cela nous coûte plus cher, certes, mais nous nous assurons d'avoir un produit de bonne qualité. Nous pouvons aussi soutenir la filiale textile locale affaiblie par le libre-échange et les importations en masse. Le problème aujourd'hui c'est que la filiale textile au Burkina n'est pas assez développée pour pouvoir faire la même chose. Je le répète, si demain les créateurs Burkinabè voulaient fabriquer des dizaines de milliers de pièces localement, comme nous le faisons en France, ce serait très compliqué pour eux car la filière manque d'infrastructures. C'est vraiment une chose qu'il faut changer au plus vite et j'aimerais amener ma pierre à l'édifice.
D'abord, Vendre des produits fabriqués localement à notre public cible. Enfin, Vendre directement au client final (retirant ainsi la marge de l'intermédiaire) pour offrir un meilleur rapport qualité prix.

Load-Date: September 6, 2022


End of Document



1xBet est le nouveau partenaire régional officiel du LOSC Lille

Burkina 24
Saturday 3 September 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 592 words
Body


 1xBet, l'un des principaux bookmakers mondiaux, est devenu le partenaire régional officiel du LOSC en Afrique. La durée de l'accord est de trois ans. Selon les termes de l'accord, la société de paris sera le partenaire régional du LOSC Lille au Moyen-Orient, en Afrique du Nord et du Sud.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Dans le cadre de cet accord, 1xBet reçoit les droits d'utilisation du logo du club français et de l'image collective de ses joueurs dans ses campagnes promotionnelles. En outre, la publicité de 1xBet peut être vue sur les panneaux LED pendant les matchs de haut niveau du club dans le championnat français, et la coopération elle-même sera activement couverte sur les réseaux sociaux.
En outre, une page spéciale a été créée pour les fans du club - https://1xlosc.com. Les supporters peuvent y obtenir un code promotionnel pour s'inscrire à 1xBet dans des conditions améliorées.
« C'est une excellente nouvelle. Nous sommes très heureux de coopérer avec un club aussi légendaire, qui a une énorme base de fans, non seulement en France mais dans le monde entier. Plus récemment, en 2021, le club est devenu champion de France, ce qui n'est pas facile car nous savons tous quel niveau d'adversaires dispute ce tournoi.
Nous voulons offrir aux fans des Dogues l'opportunité de vivre les émotions les plus vives et une nouvelle expérience de pari en ligne. Pour 1xBet, cet accord est une autre étape importante dans sa stratégie globale de soutien au football à tous les niveaux. Nous attendons beaucoup de cette coopération, et soyez assurés que ce n'est pas la dernière fois que 1xBet apporte de bonnes nouvelles cette année », a déclaré Alex Sommers, un porte-parole de la société.
Il est à noter que ce n'est pas le premier accord entre 1xBet et un club de haut niveau français ces dernières années. Auparavant, la société était devenue le partenaire officiel du PSG.
1xBet est l'une des principales sociétés de paris au monde, opérant directement et par l'intermédiaire de ses partenaires franchisés dans plus de 50 pays en Amérique latine, en Europe, en Afrique et en Asie.
À propos de 1xBet
1xBet est une société de paris de renommée mondiale avec plus de 15 ans d'expérience. Les clients de la marque peuvent parier sur des milliers d'événements dans plus de 60 sports. En outre, le site web et l'application de la société sont disponibles dans plus de 60 langues.
1xBet coopère avec des clubs et organisations sportives de renom : Barcelone, la Serie A italienne, la CAF et d'autres. En outre, le portefeuille de partenaires de 1xBet comprend des organisations d'esports populaires telles que Team Spirit, K23, Tundra Esports, OG Esports et MiBR. Le bookmaker est devenu à plusieurs reprises un candidat et un gagnant de prix prestigieux, y compris IGA, SBC, G2E Asia, EGR Nordics Awards et autres.
À propos du LOSC Lille
Le LOSC Lille est l'un des clubs les plus performants de France. L'équipe a remporté le championnat national à 4 reprises et s'est classée 11 fois dans les trois premiers. Le LOSC Lille a remporté 6 coupes de France et a gagné la Supercoupe de France en 2021. Le club a participé plus d'une fois aux barrages des coupes européennes. Lors des saisons 2006-2007 et 2021-22, le LOSC Lille a atteint les huitièmes de finale de la Ligue des champions.
Des stars comme Eden Hazard, Pierre-Emerick Aubameyang, Gervinho et Dimitri Payet ont joué pour le LOSC Lille à différents titres. Et maintenant, le champion d'Europe Jose Fonte et l'un des attaquants les plus productifs de la Ligue 1 Jonathan David font partie de l'équipe.

Load-Date: September 4, 2022


End of Document



Monique Yéli Kam : « C'est la France qui doit être jugée dans ce tribunal »

Burkina 24
Friday 26 August 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 420 words
Body


 Le procès de Yéli Kam et Hermann Zoungrana, s'est ouvert ce 26 août 2022 au tribunal de grande instance de Ouagadougou (TGI Ouaga 1). Aussitôt ouvert, le procès a été renvoyé au 16 septembre par le tribunal. La prévenue Yéli Kam à sa sortie du tribunal a manifesté son mécontentement vis-à-vis du Procès. Pour elle, c'est la France qui devrait comparaître à sa place pour la responsabilité qu'elle a sur la dégradation de la situation sécuritaire au Burkina et au Sahel.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
« Ce procès est simplement une violation de nos libertés, de la liberté de manifester sur la voie publique. C'est une entorse à nos droits. On laisse le bourreau qui est la France que nous dénonçons pour s'attaquer aux victimes », a déclaré d'entame de propos Yéli Monique Kam. « C'est comme cela que nous percevons ce procès », a-elle déclaré.
Et elle martèle : « nous sommes des victimes de la France. Aujourd'hui, c'est le procès de la France. C'est la France qui doit être jugée dans ce tribunal. Je les (les juges, NDLR) interpelle à interroger la France sur sa responsabilité dans l'expansion du terrorisme dans toute la zone du Sahel ».
Pour elle, la France est incapable dans son assistance (vis-à-vis du Burkina, NDLR) de freiner le terrorisme, de vaincre le terrorisme. La France dans tous ses accords avec le Burkina Faso, c'est elle seule qui gagne ».
En rappel, Yéli Kam est accusée d'avoir participé à une marche publique interdite par l'autorité, mais pour elle, c'est parce qu'elle a voulu dénoncer les méfaits des accords de la France avec le Burkina dans le délabrement de gouvernance sécuritaire du Burkina Faso qu'elle se retrouve au tribunal pour répondre.
Yéli Kam en veut aussi à ceux qui l'ont arrêtée. Ceux-ci, Yéli Kam les considère comme des « valets locaux de la France », car a-t-elle dit, « ce sont des serviteurs de l'État qui sont dans les collectivités qui nous ont livré ici en tant que prévenus alors que nous ne sommes que des victimes des accords de la France ».
Faut-il le rappeler, ce procès de Yéli Kam et Hermann Zoungrana fait suite à la manifestation du mouvement M30 Naaba Wobgo. Les accusés, membres dudit mouvement avaient manifesté le 12 août 2022 pour demander le départ de l'ambassadeur français Luc Hallade et la rupture des accords militaires entre le Burkina et la France.
Néanmoins, Yéli Kam s'est dit confiante, quant au dénouement du procès. À ce propos, elle a indiqué pour terminer : « Je suis parfaitement tranquille. Nous sommes sereins dans le mouvement Naaba Wobgo ».

Load-Date: August 27, 2022


End of Document



Accords militaires : «Ces Accords avec la France dénotent d'une violation massive des droits du peuple burkinabè» (Monique Yéli Kam)

Burkina 24
Friday 19 August 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 586 words
Body


 Le Mouvement populaire M30 NAABA WOBGO a expliqué le « caractère léonin » des Accords de coopération entre la France et le Burkina Faso lors du bilan d'étape de leur manifestation du 12 août 2022, ce vendredi 19 août 2022.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
La France est l'unique pays étranger qui a un détachement militaire au Burkina Faso, depuis 2015 selon le Mouvement M30 NAABA WOBGO. Pour la coordinatrice du M30, Monique Yéli Kam, la France est donc un partenaire majeur du Burkina Faso qui a signé depuis 1961 des accords de coopération couvrant tous les domaines stratégiques du Burkina Faso (militaire, défense, monnaie, éducation, économie, diplomatie, déploiement de personnel).
« Malheureusement, le contraste très triste met en évidence les méfaits de la présence française et le caractère léonin des accords avec la France. Des méfaits qui sont observables dans l'instabilité des régimes politiques, la mal gouvernance, la corruption généralisée, la pauvreté abjecte, un système scolaire obsolète, l'économie non industrialisée, l'expansion du terrorisme depuis l'éclatement de la Libye, l'inorganisation de l'armée et sa capacité à vaincre le terrorisme depuis 7 ans », indique-t-elle.
Compte tenu de cette situation, le silence équivaut à la complicité et à la culpabilité selon la coordinatrice du M30. Les militants du M30 NAABA WOBGO ont lancé donc un mot d'ordre d'interpellation de la France sur sa part de responsabilité dans l'expansion du terrorisme dans le Sahel.
Le Mouvement M30 NAABA WOBGO exige le départ pur et simple de l'Ambassadeur Luc Hallade, l'abolition des Accords léonins, le démantèlement du détachement militaire de Kamboinsé, la fin de l'expertise technique France et le retrait des assistants et coopérants dans les institutions du pays.
L'analyse de forme des Accords de coopération entre le Burkina Faso et la France a relevé des vices de formes qui valent nullité de ces Accords, selon le M30.
« Au terme de l'article 61 de la constitution du Burkina Faso, le Président du Faso est obligatoirement saisi des Accords internationaux préalablement soumis à l'examen de l'Assemblée nationale représentant les intérêts du peuple.
Or, la signature de l'Accord autorisant le déploiement du détachement militaire français sur le territoire du Burkina Faso, précisément à Kamboinsé, le 09 janvier 2015 par Moussa B. NEBIE, Ministre Délégué auprès du Ministère des Affaires Étrangères et de la Coopération Régionale, Chargé de la Coopération Régionale pour le compte du Gouvernement du Burkina Faso et Gilles THIBAULT, Ambassadeur de France au Burkina Faso, établit clairement un vice de forme », révèle Monique Yéli Kam.
Monique Yéli Kam, coordinatrice M30 NAABA WOBGO
Également le M30 NAABA WOBGO s'offusque et s'indigne du caractère des Accords de coopération du 24 avril 1961 en ce sens qu'ils établissent des liens de subordination, d'exploitation, d'asservissement et d'avilissement du Burkina Faso.
Ce caractère se confirme par le délabrement du Burkina Faso dans les domaines susvisés de coopération. « Ces Accords avec la France dénotent d'une violation massive des droits du peuple burkinabè au bien-être. L'aberrance du système de gouvernance de notre pays démontre à suffisance le dol, les abus et le caractère léonin des Accords de coopération avec la France qui maintiennent notre pays sous tutelle comme une colonie. L'indépendance est donc une illusion au regard de la pauvreté ambiante malgré la densité de la population jeune et des ressources naturelles », souligne-t-elle.

Load-Date: August 21, 2022


End of Document



Bamako accuse Paris de soutenir des groupes terroristes au Mali

Burkina 24
Wednesday 17 August 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 238 words
Body


 Le bras de fer de Bamako se poursuit à New York. Le Mali a saisi le conseil de sécurité de l'ONU affirmant avoir des preuves du soutien de Paris aux groupes terroristes dans le pays.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le ministre des affaires étrangères du Mali Abdoulaye Diop a écrit au conseil de sécurité de l'ONU, ce mardi 16 août 2022, réclamant une réunion d'urgence sur la situation dans son pays selon la parution du journal Jeune Afrique (JA).
Dans sa lettre, ce dernier multiplie les accusations envers Paris et ses soldats dont les derniers soldats ont quitté le pays depuis le 15 août 2022.
Selon JA, Bamako dénonce la violation répétée de son espace aérien par la France. A l'appui, Abdoulaye Diop affirme avoir des preuves et prêt à les présenter au conseil de sécurité.
Dans la même lettre consultée par JA, le Mali accuse la France de collecter des informations pour soutenir des groupes armés terroristes. Abdoulaye Diop part plus loin en ajoutant que la France a fourni des armes et des munitions aux groupes armés tout en indiquant également détenir des éléments crédibles à présenter au conseil.
On se rappelle que lors de l'attaque du 7 août 2022, la direction de communication dénonçait déjà une complicité extérieure, des accusations qui viennent consolider ces doutes de la part de Bamako.
Du côté de Paris ces accusations sont considérées comme « sans fondement» et « une insulte aux soldats français morts au Mali ».

Load-Date: August 18, 2022


End of Document



Retrait de Barkhane au Mali : « La France reste engagée au Sahel »

Burkina 24
Monday 15 August 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 177 words
Body


 Les derniers soldats français présents au Mali dans le cadre de l'opération Barkhane ont quitté le pays et sont désormais rebasés au Niger, a affirmé l'État-Major des Armées françaises ce lundi 15 août 2022.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
La dernière base militaire française, située dans la ville de Gao, dans le nord du pays, a été évacuée et remise aux autorités maliennes; marquant le retrait effectif de la France au Mali, annonce le journal Lepoint.
Dans un communiqué, la présidence affirme que le redéploiement des forces françaises est effectif ce 15 août 2022. Une réarticulation « effectuée en toute transparence avec les forces armées maliennes et avec les partenaires engagés à nos côtés », informe l'Élysée, selon RFI.
« La France reste engagée au Sahel, dans le golfe de Guinée et la région du lac Tchad avec tous les partenaires attachés à la stabilité et à la lutte contre le terrorisme », ajoute le communiqué, dans lequel la présidence française rend hommage à l'engagement de « tous les soldats » ayant combattu contre des groupes armés au Mali.

Load-Date: August 16, 2022


End of Document



Ouagadougou : Des manifestants exigeant le départ de l'ambassadeur de France au Burkina dispersés

Burkina 24
Friday 12 August 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 175 words
Body


 Le Mouvement M30 Naaba Wobgo, avec à sa tête l'ancienne candidate à la présidentielle de 2020, Monique Yéli Kam, avait décidé de manifester ce vendredi 12 août 2022 à Ouagadougou.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Ses membres, avec pour la plupart le drapeau de la Russie en main, se sont d'abord regroupés à la place de la nation et prêts à se diriger devant l'ambassade de France au Burkina Faso pour exiger « le départ immédiat et sans condition de l'Ambassadeur de France Luc Hallade, la Rupture des Accords de coopération militaire, économique et le démantèlement du détachement militaire français de Kamboinsin, la fin de l'Expertise Technique Internationale (ETI) et le retrait des Assistants, Conseillers, Coopérants techniques de nos institutions ».
A peine rassemblés à la Place de la Nation pour entamer la marche en direction de l'ambassade de France, les manifestants réunis autour du Mouvement M30 Naaba Wobgo ont été dispersés à coups de gaz lacrymogène. La débandade !
Aux environs de 15h, c'était le calme au niveau de la Place de la Nation.

Load-Date: August 13, 2022


End of Document



Transfert : L'Olympique de Marseille lorgne Issa Kaboré

Burkina 24
Friday 12 August 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 128 words
Body


 Malgré une bonne saison avec Troyes (Ligue 1 Française), le latéral burkinabè Issa Kaboré ne sait toujours pas où il va évoluer cette saison. Propriété de Manchester City, Issa Kaboré s'entraîne en individuel depuis quelques semaines en France. Plusieurs clubs ont marqué leur intérêt pour le meilleur jeune de la CAN 2021 au Cameroun.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le dernier en date est l'Olympique de Marseille, selon le journal La Provence. Le club français s'intéresse à Issa Kaboré pour pallier le départ de Pol Lirola. Le transfert du joueur formé au Rahimo FC pourrait se finaliser ce weekend, selon plusieurs sources.
Issa Kaboré est sous contrat jusqu'en 2025. Ce n'est pas la première fois que l'OM marque son intérêt pour le Burkinabè approché déjà en 2020.

Load-Date: August 13, 2022


End of Document



Oubritenga : L'Association Yiikri outille des filles et femmes déplacées internes de trois communes

Burkina 24
Thursday 11 August 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 650 words
Body


 Autonomisation économique et bien-être des personnes déplacées internes dans la province de l'Oubritenga, l'Association Yiikri dote les femmes et filles déplacées de 03 communes en kits d'installation dans le cadre du « Projet de soutiens aux initiatives des femmes et des jeunes filles déplacées internes de la province de l'Oubritenga ».
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le mardi 09 août 2022 s'est tenue dans la cour de la maison de la femme de Ziniaré, la cérémonie de remise des kits d'installation à 200 femmes et jeunes filles déplacées internes de la province de l'Oubritenga ». La cérémonie fut présidée par le Haut-commissaire.
Depuis 2019, consécutivement à la crise sécuritaire qui secoue le Pays des intègres, la province de l'Oubritenga reçoit des flux très considérables de personnes déplacées internes (PDI). Parvenues dans la province sans un minimum vital, ces dernières font malheureusement face à une crise humanitaire sans précédent. Si les loger et nourrir constituent essentiellement leurs besoins primaires, leur réinsertion socio-économique en vue de leur permettre de s'auto-suffire se révèle en casse-tête chinois.
C'est en vue de permettre à ces personnes vulnérables de créer leurs unités économiques et de pouvoir survenir à leur besoin que l'Association Yiikri grâce au soutien de l'ambassade France à travers le fonds PISSCA a mis en place ledit projet.
Président la cérémonie de remise, Monsieur Sahabani ZEBA, Haut-Commissaire de la province de l'Oubritenga, a salué et félicité l'Association Yiikri qui joint l'acte à la parole. Tout en remerciant l'ambassade de France, il s'est dit satisfait en assistant à la remise du lot de matériels. Il a par ailleurs invité les bénéficiaires à en faire un bon usage.
Pauline BONKOUNGOU, la représentante des bénéficiaires, a magnifié les membres de la structure donatrice qui ne se sont pas contenté de leur donner du poisson à manger, mais plutôt leur a appris comment pêcher.
Elle a promis qu'à l'image du nom de l'Association qui est Yiikri, qui signifie en français « se tenir debout », elles vont n'ont seulement se tenir debout, mais elles vont surtout marcher et faire en sorte que l'objectif visé par le projet qui est leur épanouissement socio-économique soit une réalité.
La représentante des bénéficiaires
Au regard de ce que nous constatons comme engouement, nous nous disons que nous ne nous sommes pas trompés en retenant le projet de Yiikri
Irène KABORE, Chargée de la mise en oeuvre du Projet PISCCA à l'Ambassade de France, s'est montrée très satisfaite au regard de l'engagement et de l'avancée du projet conduit par leur partenaire de mise en oeuvre.
Mme Irène KABORE, représentant l'ambassade de France
Au regard de ce que nous constatons, dit-elle, comme engouement, nous nous disons que nous ne nous sommes pas trompés en retenant le projet de Yiikri sur plus de 340 projets. Elle a exhorté les bénéficiaires à utiliser le matériel dont elles sont propriétaires désormais dans le cadre du projet, afin qu'il puisse leur être bénéfique.
La présidente de l'association, Bibata SINARE s'est réjouie de la réussite et de la conduite de ce projet. Tout en remerciant tous les acteurs présents, elle a promis de continuer à assister les personnes déplacées internes en vue de faciliter leur insertion sur les sites d'accueil.
Bibata SINARE, Présidente de l'Association Yiikri
Mis en oeuvre dans 03 communes de la province de l'Oubritenga que sont Ziniaré, Nagréongo et Loumbila. Le projet a formé 200 femmes et jeunes filles déplacées internes, dans divers métiers tels que la transformation des produits forestiers non ligneux, la saponification, l'élevage, l'éducation financière et la gestion des coopératives, avant la dotation en kits d'installation.
D'un montant de plus 48 millions, le projet est financé par le Fonds PISCCA à plus de 40 millions avec une contribution de l'Association Yiikri de plus de 08 millions.

Load-Date: August 13, 2022


End of Document



Tribune | « A SEM l'ambassadeur de France au Burkina Faso : Voici les preuves du soutien de votre pays au terrorisme dans le Sahel »

Burkina 24
Sunday 7 August 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1782 words
Body


 Les propos de Son Excellence Luc Hallade de la France les 5 et 14 juillet 2022 interpellent à plus d'un titre. A travers cet article, nous démontrerons, avec preuve à l'appui que nous n'accusons pas la France « sans preuve aucune, de jouer un double jeu, de vouloir exploiter les richesses du Burkina Faso, ou pire encore d'armer les terroristes ».
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
D'entrée de jeu, je tiens à préciser que mon écrit ne vise pas à ternir l'image d'un diplomate, ni soutenir un régime. Il s'inscrit dans la logique de « sauver ce qui peut l'être encore de notre cher Faso ». Car, à l'heure actuelle, « le chef de classe et sa bande » entraînent le pays droit dans le mûr. Rappelons d'abord les faits, objet de ce droit de réponse.
Le 5 juillet 2022, SEM Luc Hallade a affirmé, selon l'écrit de protestation du Ministère des Affaires étrangères, de la coopération régionale et des Burkinabè de l'extérieur que « l'absence de résultats provoque des frustrations de plus en plus fortes dans le pays ». Là, je suis d'accord avec Son Excellence Luc Hallade.
Plus loin, il affirme : « Ce « conflit endogène » est, en réalité une guerre civile : une partie de la population se rebelle contre l'Etat et cherche à le renverser » (sic). Ici, Son Excellence a tout faux. Le 14 juillet 2022, il rebelote. Lors de la célébration de la fête de l'indépendance à Ouagadougou, il dit : « Je regrette que les réseaux sociaux soient devenus à bien des égards les « idiots utiles », la caisse de résonnance de ceux et celles qui, aveuglé.e.s par une haine absurde, nous accusent, sans preuve aucune, de jouer un double jeu, de vouloir exploiter les richesses du Burkina Faso, ou pire encore d'armer les terroristes. »
Il poursuit : « ce sont ces personnes abritées derrière un écran d'ordinateur qui contribuent par leurs outrances, leur virulence, leurs vitupérations, à la déstabilisation de ce pays. » D'où la première preuve.
Preuve 1 : le soutien de l'armée française au MSA en vivres et en armement
La première preuve vient de la contradiction dans les propos de l'ambassadeur de France au Faso. En effet, le 5 juillet, il dit que le terrorisme est un conflit endogène, une guerre civile avec à la clé, une partie de la population qui se rebelle contre l'Etat et cherche à le renverser. Le 14 juillet, il dit que « ce sont ces personnes abritées derrière un écran d'ordinateur qui contribuent......à la déstabilisation de ce pays. » Finalement, qui fait la guerre civile ? Et, qui sont ceux qui déstabilisent le pays ?
Ces propos de l'ambassadeur Hallade sont à mettre en parallèle avec ceux du Président Français, Emmanuel Macron lors de son récent passage en Guinée Guissau. Il dit ceci : « J'ai fait part au Président Cissoko Emballo de l'alarme de la France et de ses partenaires, face à ce qui s'apparente, sous le couvert d'opération de lutte contre le terrorisme, à des violences systématiques ciblant les populations peulhs. »
Le Président Français poursuit en disant : « Nous avons partagé l'urgence d'enrayer cet engrenage qui pourrait déstabiliser l'ensemble de la région ; et avons souligné la responsabilité première des Etats de la région pour sanctionner les coupables et exercer leur vigilance ». En français facile, le Président Macron prépare les esprits afin de faire avaler la couleuvre selon laquelle « une guerre civile se prépare » avec les peulhs en cibles et l'ethnie à protéger.
Ce sont les mêmes arguments que le Président Nicolas Sarkozy a avancés en Libye en identifiant les peuples de Benghazi comme des victimes en vue d'attaquer Kadhafi. Ces arguments ne tiennent pas car, la réalité est tout autre. Et, je vous explique. De 1, il n'est pas du devoir ni du droit du Président français de jouer les « diviseurs ethniques ».
De 2, les peulhs sont une communauté qui s'étend de la Guinée jusqu'en Centrafrique. Ils sont reconnus être des nomades. Or, celui qui bouge, n'a pas le temps de faire la guerre. De 3, quand Boko Haram a envahi le lac Tchad, il s'en est pris aux Peulhs. Ce qui montre qu'ils ont été victimes du terrorisme. Et, en 2017-2018, selon Thomas Dietrich du journal « Le Média » « la France a embauché des supplétifs touaregs dans sa lutte contre le terrorisme au Mali ; notamment, le MSA (Mouvement pour le Salut de l'Azawad) ... »
Le journaliste révèle que « l'armée française a soutenu ce mouvement en vivres et en munitions. Ce mouvement a eu à massacrer des peulhs sans que les Français (NDLR : l'armée française) ne lèvent le petit doigt. A l'époque, personne n'en a parlé », clame le journaliste Dietrich.
Mieux, le journal « Libération » du 13 avril 2018 fait le portrait du chef du MSA. Sous le titre « Moussa », l'arme de Paris au Sahel, le journal écrit ceci : « Soutenu par la France au nom de la lutte antiterroriste, le jeune seigneur de guerre touareg est accusé de graves exactions contre les Peuls. » Alors Excellence, si votre pays a soutenu ceux qui ont massacré des peulhs à l'époque, d'où est-il né aujourd'hui, cette propension à les protéger ?
Preuve 2 : Qui finance le terrorisme ?
L'une des méthodes de lutte contre le terrorisme est le tarissement des sources de financement. Jean Luc Mélenchon a posé la question lors du débat sur les politiques de la France au Sahel devant Mme le Ministre Parly de la défense et, le ministre des affaires étrangères, Jean Yves le Drian : Qui finance les djihadistes?.
Les sources classiques sont connues. Le GIABA en dénombre 11. Les plus connus sont les otages, le trafic de l'or, des hydrocarbures, les rapts de bétail, les trafics illicites. On le sait, les otages constituent la première source de financement. L'éditorialiste Mamadou Diouf disait il y a un an qu'il y a une sorte d'hypocrisie dans la lutte contre le terrorisme: « Les intermédiaires des groupes terroristes sont connus. Ils ont des représentants dans les banques européennes parce qu'il y a tout un système par lequel l'argent passe pour arriver chez les preneurs d'otages. »
Or, la France est, non seulement, la 2ème puissance de l'UE mais, elle est incontournable dans tous les rouages politico-économico-diplomatique de ce regroupement. Elle est le pays qui fabrique le franc cfa. Selon plusieurs spécialistes, les paiements des rançons se font en euros généralement. Mais, les combattants en Afrique de l'Ouest sont payés en F cfa.
Le cours moyen d'un otage au Sahel est de 8 millions d'euros, un peu plus de 4 milliards de f cfa. En outre, le terrorisme dans le Sahel est la résultante de la guerre en Libye. Cette guerre a été suscitée et entretenue par la France sous le couvert de l'OTAN pour renverser le Guide Libyen Mouammar Khadafi. Et, c'est par le Qatar que les armes transitaient pour être déversées en Lybie en passant par la Belgique.
Le Qatar, la Belgique et l'Arabie Saoudite font partie des plus gros acheteurs d'armes de la France. Le Qatar se trouve être le 2ème plus gros acheteur d'armes de la France avec plus de 11 milliards d'euros d'achat d'armes. Pourtant, le Qatar est soupçonné, à tort ou à raison, d'être une plaque tournante de financement du terrorisme. La conclusion coule de source Excellence M. l'ambassadeur.
Preuve 3 : Prendre le contrepied du conditionnement des esprits
Excellence M. l'ambassadeur, il n'y a pas de guerre civile au Sahel. A l'analyse des faits historiques, c'est la France qui prépare la guerre civile dans les pays du Sahel. Car, le Premier Ministre malien Choguel Maïga l'a dit sans ambages : « C'est la France qui arme les djihadistes au Sahel. » : « C'est le gouvernement français qui a coupé le Mali en 2 pour créer un sanctuaire pour les terroristes pendant deux ans. »
Aujourd'hui, en criant aux loups alors qu'il n'y a pas de loups, vous voulez préparer les esprits à accepter le fait, que les pays du Sahel seront les acteurs et les auteurs de la guerre civile que vous êtes en train de préparer comme vous l'avez fait en 1968 dans la guerre du Biafra, au Nigéria. Que s'est-il passé ? Au nom du pétrole, de elf et de la Françafrique, il fallait créer une situation qui allait choquer l'opinion publique française à l'image d'un génocide.
Et, ce sont les médias français qui ont été mis à contribution. Malgré que la compagnie Elf ait des contrats avec le gouvernement légal du Nigéria, cela ne l'empêchait pas de verser les redevances du pétrole au mouvement sécessionniste Biafrais, sachant pertinemment que cet argent servira à acheter des armes. Tout comme aujourd'hui, au Sahel et dans les zones minières, les revenus de l'orpaillage clandestin profitent aux groupes terroristes.
A l'époque, c'est de Libreville que la France convoyait les armes du Gabon au Biafra et de nuit. Jacques Thiebault, un des pilotes de l'époque affirme : « Il fallait voler de nuit et atterrir dans le noir absolu avec la moitié d'un phare allumé. » Ce témoignage rappelle la fameuse piste clandestine dont les autorités burkinabé nient l'existence.
Mais enfin...Les paroles du chef de l'armée nigériane, le colonel Benjamin Adekunlé sont toujours d'actualité. Il explique : « en fait, si vous les Européens, tout particulièrement les Français, vous vous mêlez de ce qui vous regarde, le problème Biafrais sera résolu très rapidement. Vous vous croyez plus forts et plus intelligents que les autres. Vous ne comprenez rien à l'Afrique. Vous voulez réaliser vos ambitions aux dépens des autres pays.
Et, vous détruisez plein de pays et de vies. » Pour poussez le Général de Gaule à prendre position publiquement, il fallait mobiliser l'opinion publique en faisant jouer la presse. Et, la stratégie consistait à faire en sorte que les médias emploient le mot « génocide ». Dans ses mémoires, Maurice Robert affirme : « nous voulions un mot choc pour sensibiliser l'opinion. Nous aurions voulu utiliser celui de massacre ou d'écrasement.
Mais, « génocide » nous a paru plus parlant. Nous avons communiqué à la presse des informations précises et avons fait en sorte qu'elle reprenne rapidement l'expression « génocide ». Le journal « Le monde » a été le premier. Les autres ont suivi. Heureusement, qu'il était trop tard. Sinon, aujourd'hui, le Biafra aurait fait sécession. »
C'est la même technique, à géométrie variable que la France veut utiliser, en poussant les Etats en lutte avec le terrorisme à négocier alors qu'ils ne sont pas en situation de force pour le faire. D'où l'erreur à ne pas commettre. Si le lecteur veut savoir pourquoi ?
Je l'invite à lire mon article intitulé « Lutte contre le terrorisme au Sahel : les vérités que l'on refuse de nous dire... ». Dans mes prochaines publications, je démontrerai comment les ambassadeurs Français en Afrique, mettent la pression sur les autorités politiques des pays africains, afin d'avoir des marchés pour les entreprises de l'Hexagone.

Load-Date: August 9, 2022


End of Document



Tribune | Dr Evariste Faustin Konsimbo répond à Yéli Monique Kam

Burkina 24
Thursday 4 August 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 164 words
Body


 Suite aux propos controversés de l'ambassadeur de la République française, Madame Yéli Monique Kam a lancé, au nom du Mouvement M30 Naaba Wobgo, une campagne publique [1] exigeant tout à la fois « le départ de l'ambassadeur de la France, Monsieur Luc Hallade », « le retrait des assistants techniques français de toutes nos institutions », « la résiliation immédiate des accords militaires avec la France » et « la suspension des accords économiques ».
La politique française en Afrique, ou de quelques autres puissances étrangères, n'est pas un tabou au Burkina Faso, chacun étant libre de poser sa voix dans le concert de ceux qui voient dans la République française un facteur d'aliénation de notre souveraineté nationale. Même si la harangue
politicienne a ses règles, peu soucieuses de la finesse des arguments, il n'est jamais inutile d'examiner des questions aussi graves avec sérénité, en commençant par rétablir chacun des protagonistes dans la réalité de ses propos. Lire ici

Load-Date: August 5, 2022


End of Document



Demande de pardon de Blaise Compaoré : « Aucun Burkinabè n'a donné mandat au président Damiba »

Burkina 24
Wednesday 3 August 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 4918 words
Body


 Il paraît que Blaise Compaoré demande pardon : Le Pape François, Bill Clinton, Salah Abdeslam, l'ambassadeur de France au Burkina
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Sous ce titre inattendu, on ne parlera pas d'autre chose que de ce dont les Burkinabè parlent tous les jours, et de plus en plus : pardon, justice et réconciliation nationale. Parce que le Burkina Faso n'est pas seul au monde, coupé du monde, et pour tordre le cou aux arguties qui insultent des citoyens qui seraient comme dépourvus d'intelligence d'être Burkinabè, on invite chacun à partir de faits et d'exemples concrets et simples pour réfléchir un peu, au lieu de prendre pour bêtes et idiots ceux qui usent de leur Raison.
La Raison : c'est elle qui, par son universalité, nous oblige ici à en appeler et à faire référence au monde et à ce qui s'y passe sous les yeux de tout le monde. De sorte que quiconque de sensé dans ce monde ne puisse pas dire de nous Burkinabè, qu'il écoute, que nous sommes fous ou bêtes de considérer comme sacré ce qui n'est que nul et fort ridicule, sous prétexte que nous sommes un Etat souverain. Mais si la souveraineté d'un Etat s'arrête à ses frontières, la Raison elle n'a pas de frontières sinon à l'intérieur d'elle-même, qu'elle seule sait distinguer.
C'est aussi la Raison qui nous interdit d'admettre que l'on puisse, au Burkina Faso, inverser les choses pour la seule cause d'une « réconciliation nationale », en parlant ici et là, à tort et à travers, de « raison d'Etat » quand l'Etat déraisonne...
Il n'existe pas de RAISON d'Etat qui ne soit pas fondée en raison, fondée sur la raison justement, pour éviter l'arbitraire et le scandale d'Etat. Or, le seul universel dans un Etat-nation est son intérêt qui est général et national. L'ex-président américain Bill Clinton aurait pu évoquer la raison d'Etat pour justifier son parjure, son mensonge sur serment quand il nia en 1998 avoir eu des relations sexuelles et extra-conjugales avec Monica Lewinsky ; il ne l'a pas fait, car aucun Américain n'aurait été assez idiot pour croire qu'un tel mensonge pouvait préserver l'image et le statut des Etats-Unis dans le monde...
Autrement dit, le scandaleux et l'arbitraire d'une raison d'Etat seraient qu'elle soit sans raison, sans universel, mais seulement infondée plus que fondée sur un intérêt particulier qui divise non pas l'Etat mais la nation : l'intérêt de l'Etat et/ou de son chef, de l'appareil d'Etat ou du gouvernement qui ne sont pas la nation. Alors, au lieu de « raison d'Etat », parlez plus raisonnablement de déraison d'Etat !
L'Etat burkinabè comme organe politique n'est pas le Burkina Faso comme nation ; l'intérêt de cet Etat n'est pas forcément l'intérêt du Burkina. Les raisons que cet Etat et son chef armé avancent ne servent pas forcément un intérêt national auquel tout citoyen raisonnable et patriote aurait spontanément adhéré. On ne verrait pas autant de divisions et de désaccords sur une réconciliation dite « nationale ».
Surtout que l'extérieur (la Côte d'Ivoire de Ouattara) s'y mêle, tout en disant ne pas vouloir s'immiscer dans les affaires intérieures du Burkina (belle prétérition : dire le contraire de ce qu'on fait pourtant). Fonder la raison d'Etat non pas sur l'intérêt de la nation mais l'intérêt de l'extérieur, donc abandonner sa souveraineté pour faire ce que cet extérieur nous souffle de faire, c'est de la trahison d'Etat.
En outre, aucun Burkinabè n'a donné mandat au président lieutenant-colonel pour que l'intérêt de ce dernier soit aussi l'intérêt des citoyens, pour être sûr que la volonté du chef de l'Etat est aussi sa volonté : une raison d'Etat contre son propre peuple, dont le putschiste ne respecte pas les institutions, est un scandale.
Donc, si l'on ne raisonne pas mais se contente de « soutenir » ce qui justement ne tient pas debout, et ne tient pas debout parce qu'il est sans fondement, on sera incapable de distinguer entre le raisonnable et le déraisonnable, entre le gouvernemental et le national, entre l'intérêt particulier et l'intérêt général ; toute raison (motif) avancée par l'Etat et son chef sera prise pour une raison d'Etat qui n'aurait pas besoin d'être fondée (et fondée encore une fois sur la raison) alors qu'elle n'est qu'une raison DE l'Etat ; une raison particulière qui doit être mesurée au mètre de l'intérêt national comme seule raison ou norme de l'action politique...
Or, que Blaise Compaoré se réconcilie ou pas avec des Burkinabè auxquels il a fait du mal, et auxquels on dit qu'il demande pardon, on a du mal à voir en quoi tout le Burkina Faso y trouverait son intérêt qui serait national, puisque ni les maux et crimes, ni la demande de pardon ne concernent tous les Burkinabè : « particulièrement à la famille de Thomas Sankara » dit-il lui-même dans la demande de pardon qu'on lui attribue.
On ne voit pas non plus en quoi la majorité des familles burkinabè qu'il n'a pas endeuillées (ce qui ne veut pas dire qu'il les a épargnées par humanité et générosité, mais c'est heureusement qu'elles ne l'ont pas croisé dans leurs vies et sur leurs chemins !) devrait, cette majorité, être tenue de pardonner ou pas.
Tout en supportant les victimes et leurs familles, avouons que ni ce pardon demandé ni la réconciliation qui pourrait s'en suivre ne sont notre affaire. En clair, on s'en fiche ! Cela ne nous intéresse pas, il n'y va d'aucun intérêt national.
Que les raisonneurs « intellectuels » d'Etat, à l'esprit faux, qui ont soutenu le régime de Blaise Compaoré et continuent aujourd'hui de défendre le coupable des actes criminels que l'intéressé lui-même reconnaît (pour eux, pas de doute, la demande de pardon est bien de leur ex-Blaise), qu'ils nous démontrent en quoi une demande de pardon de Blaise Compaoré constitue l'intérêt des millions de déplacés burkinabè qui errent sans toits ni nourriture. Que ceux qui parlent de paix leur fichent plutôt la paix (et à nous aussi) quand ils parlent de réconciliation nationale!...
Le pape François, plus âgé et plus diminué physiquement qu'un Blaise Compaoré, n'a tué ni humilié ou violenté personne au Canada où il s'est rendu en personne pour demander pardon, au nom de l'Eglise catholique qu'il représente, qu'il est, à des « autochtones » (en fait des non-Blancs ou des Nègres comme dirait Malcom X) pour les violences physiques et l'extermination culturelle qu'ils ont subies dans des pensionnats majoritairement catholiques. En personne, en fauteuil roulant, seul dans un cimetière vide, il demande pardon, de vive voix. L'humilité même.
A contrario, on nous rapporte que Blaise Compaoré demande pardon, sans que quelqu'un ait entendu sa voix, même pas lorsqu'il s'est présenté à Kossyam. Les voix que nous avons entendues sont les voix de prête voix, de porte-paroles et de porte-messages. Une demande de pardon qui a donc multiplié les intermédiaires (Ouattara, Damiba, ministre ivoirien et porte-parole du gouvernement burkinabè). Beaucoup de voix pour ne pas entendre la voix du seul qui demande pardon.
Donc, quand on nous dit que Blaise Compaoré est « sorti de son mutisme » pour demander pardon on n'a rien dit d'exact : rien n'est plus muet qu'un écrit. Blaise Compaoré ne sortira jamais de son mutisme un jour, il n'abandonnera jamais le style de langage et de communication qu'il a toujours eu avec les Burkinabè, et qui lui est propre : quand on le dit impliqué dans un crime il n'est pas là, même sans quitter le territoire national il n'est jamais là ; quand vous le revoyez en personne il ne parle pas ; quand il parle on n'entend pas sa voix mais celle d'autres personnes.
Une telle personne peut-elle demander pardon ? Et donc, une telle personne MERITE-t-elle qu'on lui pardonne ? Car le pardon a un prix, il est précieux : tous ne méritent pas de pardonner, et tous non plus ne méritent pas d'être pardonnés même s'ils se roulent par terre et supplient. Même Dieu n'a pas pardonné à Caïn qui a tué son frère Abel, il l'a puni : justice.
Ceux qui, même ses proches parents, prétendent que Thomas Sankara aurait certainement pardonné à Blaise Compaoré vont vite en besogne. Car c'est prendre publiquement Sankara pour un idiot. Or n'étant pas bête, il est plus probable qu'il aurait plutôt demandé à Blaise Compaoré ce que lui Blaise a fait. Par exemple : « Est-ce toi qui as demandé à Diendéré et/ou Kafando de m'éliminer ? ». « Oui, Thomas », répondrait forcément Blaise s'il veut être pardonné.
Mais, pourtant, cette question d'outre-tombe de Sankara à Blaise (« est-ce toi quoi as ordonné de m'éliminer ? »), qui au passage aurait atténué ou alourdi la responsabilité de Diendéré, cette question-là, c'est aussi à son procès qu'elle pouvait mieux être posée à Blaise Compaoré. Mais, comme on le sait, il a refusé d'y aller. De sorte qu'après sa prétendue demande de pardon, tous ceux qui méritent de pardonner à Blaise Compaoré devront inévitablement lui poser cette même question, celle de Sankara : « qu'avez-vous fait ? avez-vous bien donné l'ordre à Diendéré et Kafando de tuer Thomas ? ». Et, pour les familles des autres victimes : « est-ce vous qui avez donné l'ordre de les liquider ? », etc...
Personne ne peut mériter de pardonner à Blaise sans se mettre à la place de Sankara et des autres victimes ! Pardonner à Blaise Compaoré contre Thomas Sankara et les autres est un simulacre de pardon, un pardon impardonnable ; car c'est finalement donner raison au criminel contre les victimes, pardonner à Blaise PAR HAINE de Thomas Sankara et de ce qu'il représente encore aujourd'hui non seulement pour le Burkina mais pour l 'Afrique et au-delà : voilà pourquoi ce n'est pas un choix mais un devoir de ne pas pardonner à Blaise Compaoré.
Du reste, la demande de pardon attribuée à Blaise Compaoré est incomplète, et reflète aussi le non-panafricanisme (voire l'anti-panafricanisme) de ceux qui la lui ont soufflée et écrite de leurs mains : il manque le pardon à l'Afrique, le pardon à l'espoir africain déçu. Aussi, par exemple, beaucoup d'Ethiopiens aujourd'hui, en réaction à cette demande de pardon que l'on dit de Blaise Compaoré, demandent qu'il soit... « enterré vivant » (comme quoi les choses vont même très loin quand on sort du seul Burkina) ! Donc, pas de pardon possible.
Si les Burkinabè veulent vraiment se réconcilier autour de cette affaire politico-judiciaire, qu'ils ne pardonnent surtout pas à Blaise Compaoré par haine de Thomas Sankara. Mais alors, que restera-t-il s'il n'y a pas le pardon pour se réconcilier ? Il reste la justice, dont Blaise lui-même, ou son avatar, en demandant pardon, avoue mériter le verdict qui le condamne à la perpétuité (« j'assume »). Dans cette demande de justice, nous n'avons pas l'aveu des actes précis (ce qu'il a fait) pour lesquels on dit qu'il demande pardon, mais nous avons bien l'aveu qu'il mérite la justice et son verdict. Un aveu qui rend en même temps le pardon superflu !...
Le président Bill Clinton, dans la tourmente de l'affaire Monica ou Monicagate, n'avait pas demandé pardon aux Américains, mais s'était simplement adressé à eux pour dire qu'il était « deeply sorry », profondément désolé, pour ce qu'il a fait à sa famille d'abord, à ses proches. Il n'avait pas besoin de demander pardon à l'Amérique puisque, par la procédure de l'impeachment, la justice venait de l'acquitter et de lui éviter ainsi la destitution. En revanche Bill Clinton avait écrit de ses mains une lettre à son Eglise personnelle dans l'Arkansas (à Little Rock précisément) pour confesser ses péchés d'adultère et demander pardon. Pas de demande de pardon pour le parjure sous serment, mais pour le péché de libido : là où passe la justice, le pardon est inutile et dérisoire...
Mais, il y a surtout un aveu préalable, primordial que ceux qui veulent lui pardonner devraient obtenir de Blaise Compaoré, en se demandant, tout en lui demandant, toujours à la place des victimes dont Sankara : « Dites-nous franchement, Monsieur le président, est-ce vous qui avez rédigé la lettre de demande de pardon qui a été lue à kossyam à votre nom? ».
Car il y a plus qu'un doute au sujet de cette demande de pardon, doute que confirment trois choses, trois signes :
1/ Le premier signe est justement l'absence d'un signe important, la signature de Blaise Compaoré ! Lorsque Roch a été déposé, aux lieutenants-colonels qui disaient avoir obtenu sa démission, des Burkinabè ont exigé que la lettre de démission signée de l'ancien président soit publiée ; ce qui a été fait, et confirmé ensuite par Roch lui-même (il l'aurait fait « pour éviter un bain de sang »)...
2/ La deuxième chose est que si c'était Blaise Compaoré qui avait rédigé la lettre, il aurait logiquement, après avoir reconnu ses actes criminels dont il dit assumer les souffrances pour les victimes et leurs familles, il aurait indiqué se mettre à la disposition de la justice burkinabè. Or ce n'est pas ce qu'on nous a lu...
3/ Au lieu donc de se mettre à la disposition de la justice pour exécuter sa sentence, le soi-disant Blaise Compaoré dont on nous a lu une lettre enchaîne immédiatement sur un « désormais », un « à présent » qui sont déjà les pas dans la réconciliation dite nationale.
Alors on n'en croit pas ses oreilles : que celui-là qui est en train de demander pardon décide seul, et le premier, sans attendre même de savoir si ce pardon lui sera accordé ou non, et comme déjà certain d'être pardonné, décide de tourner la page, et d'indiquer à ceux à qui il demande pardon ce qu'il leur reste « désormais » à faire, se réconcilier ; se réconcilier entre eux, entre Burkinabè, alors que l'on s'attendait à ce que ce soit surtout à lui Blaise Compaoré de se réconcilier avec les victimes et leurs familles. Aucune humilité...
Quelque chose ne tourne pas rond : imaginez quelqu'un qui déclare sa flamme et, sans attendre de savoir si c'est réciproque, si la même flamme s'allume dans l'autre désiré(e), prépare déjà, en grandes pompes, la suite, le mariage !
A coup sûr, cette lettre de demande de pardon n'a pas été soufflée et rédigée pour la réconciliation personnelle de Blaise Compaoré avec les victimes de ses « actes » (lesquels il n'a pas précisés, donc pas de vérité), mais pour la politique gouvernementale de la « réconciliation nationale » telle quelle devrait être mise en oeuvre au Burkina comme en Côte-d'Ivoire.
Voici un pays, le Burkina Faso, où l'on s'étripe sur une réconciliation au rythme et à la fréquence des attaques terroristes qui le frappent depuis 2016 ; un pays où les dirigeants eux-mêmes assurent aux populations que pour retrouver la paix il faut se réconcilier parce que ce seraient des Burkinabè qui tueraient d'autres Burkinabè, leurs frères et soeurs. Le pays serait donc divisé et en guerre. Quelle autre définition donnerait-on à la guerre civile ?
C'est sur ce chemin que s'est aventuré l'actuel ambassadeur de France au Burkina Faso (inutile de rappeler le nom) qui parle bien de « guerre civile ». Mais les Burkinabè lui sont tombés dessus, à bras et mots raccourcis : dehors ! Ils ont demandé que le Burkina expulse l'ambassadeur, comme l'aurait fait, par exemple, le Mali...
Il se trouve que les autorités burkinabè ne sont pas allées dans ce sens, elles se sont contentées de demander au diplomate français d'être plus diplomate, d'avoir de la « retenue ». Mais, très important, en demandant cette retenue, c'est le gouvernement burkinabè qui s'impose une retenue à la place de l'expulsion demandée par des citoyens. Pourquoi ?
Pas parce que ce gouvernement a peur, pas parce qu'il n'aurait pas pu être plus énergique et souverain dans sa réaction, non : il est obligé de se retenir et de se refreiner lui-même parce que l'ambassadeur français a raison et dit vrai selon la logique et la politique mêmes du gouvernement burkinabè, celles de la « réconciliation nationale ».
En effet, pourquoi un pays passerait autant de temps et mettrait autant d'énergie à aller à une réconciliation « nationale » (c'est-à-dire de toute la nation avec elle-même) s'il n'était pas en guerre civile, en tout cas divisé au point que certains citoyens, « enfants du pays », prennent les armes, nous dit-on, pour en tuer d'autres ? « Guerre civile » en est bien l'exacte traduction : le mot utilisé par l'ambassadeur français dit précisément ce que les autorités du Burkina Faso elles-mêmes ne cessent de dire et d'assener à leur peuple qui en devient harcelé !
La différence, l'écart entre la réaction des citoyens burkinabè, d'autant plus vive que, eux, ne voient nulle part de guerre civile, et la retenue du gouvernement burkinabè qui se trahit en demandant de la retenue au Français, s'expliquent par le fait que les autorités burkinabè ne veulent surtout pas que l'incohérence de leur politique de « réconciliation nationale » dépasse les frontières du Faso, s'internationalise, se mondialise à travers une expulsion officielle qui allait forcément, et plus, susciter la curiosité et l'intérêt des médias du monde sur la politique intérieure de ce « petit pays très pauvre ». Donc, pas trop de bruit...
Mais, l'on voit par là même le vrai visage de cette « réconciliation nationale » : son seul vrai pivot autour duquel elle tourne, autour duquel on nous fait tourner, est Blaise Compaoré. De façon dialectique, on remarque au passage que le contenu de cette réconciliation a toujours varié selon les dirigeants politiques : la réconciliation du CODER n'est pas la même que celle de Diabré/Kaboré, et cette dernière n'est pas non plus la réconciliation dont parle aujourd'hui le lieutenant-colonel président, plus proche de la réconciliation du CODER que de la Diabré/Kaboré, son seul objectif étant le retour et la réhabilitation de Blaise Compaoré.
1/Ou bien l'ambassadeur de France a dit vrai du point de vue du gouvernement burkinabè qui parle aussi de division pour mieux réconcilier, et alors il ment comme mentent les autorités burkinabè sur la division du pays ...
2/Ou bien l'ambassadeur dit faux (= il n'y a pas de division et de guerre civile au Faso), et alors les autorités du Burkina mentent sur la réconciliation qui vise alors moins la paix (puisque les Burkinabè ne sont pas divisés) que la réhabilitation de Blaise Compaoré. Dit autrement, s'il n'y a pas de guerre civile au Burkina Faso (ce qui est vrai), alors la « réconciliation nationale » comme politique nationale est un mensonge d'Etat, une diversion qui met le pays en danger ; le pays qui est en guerre contre des terroristes venus de partout, mais pas en guerre civile.
Une réconciliation nationale qui ne tourne qu'autour de Blaise Compaoré est un danger national qui repose sur un mensonge d'Etat qu'on aurait tort, à moins de déraisonner, de prendre pour une raison d'Etat fondée sur un intérêt général et national fabriqué et imaginaire (lisez la toute dernière sortie du président du CDP : on part de la demande de pardon attribuée à Blaise pour aller aux chefs coutumiers et religieux et puis, par généralisation, pieds joints, on saute et fonce à toute la nation, sans qu'on sache et voit pourquoi un pardon demandé à des victimes précises devraient impliquer toute la nation, à moins d'avouer que Blaise Compaoré a endeuillé tous les Burkinabè, ce qui devrait alors davantage le conduire plus justement et rapidement en prison !)...
Salah Abdeslam est le survivant des commandos islamo-terroristes qui ont massacré des centaines de personnes innocentes dans les attentats de novembre 2015 à Paris. Après avoir tenté d'utiliser son procès comme lieu de son ultime baroud d'honneur, pour ne pas perdre une dernière fois la face d'être resté le seul jihadiste à n'avoir pas eu le courage de se faire sauter avec sa ceinture d'explosifs, il a fini par demander pardon aux familles des victimes. Mais sa demande de pardon ne lui a pas évité la prison à vie où il croupit en ce moment même.
Demander pardon, quand on a été criminel, cela peut soulager la peine des proches des victimes, c'est donc bien, on peut applaudir ; mais faire la prison c'est encore mieux ! Demander pardon, ou s'excuser, quand on est coupable de crimes que l'on reconnaît en plus, et aller en prison ne sont pas deux choses contradictoires et incompatibles ! Sauf si l'on confond le pardon avec l'amnistie ou la grâce. De grâce, faites pardon, le pardon n'est pas la grâce. Un souverain ne gracie qu'une personne reconnue coupable et condamnée par la justice, alors que nous n'avons pas besoin de la justice pour pardonner à des personnes qui n'ont rien de criminel.
La justice, les pardonneurs (qui sont aussi souvent les réconciliateurs) ne veulent pas en entendre parler, en même temps ils ne savent pas ce qu'ils veulent :
Le procès Sankara et compagnons a démarré au su et au vu de tous, sans contestation, sans manifestation ni écrits hostiles contre son ouverture. Tout le monde a joué le jeu des débats juridico-judiciaires ; Blaise Compaoré a eu ses avocats qui l'ont défendu du mieux qu'ils pouvaient (même à distance, et en boycottant le procès), comme l'ont fait les avocats de Sankara et des autres victimes.
Et puis le verdict est tombé. A quoi s'attendaient-ils au juste, tous ces pardonneurs réconciliateurs : que Blaise Compaoré sous la présidence duquel on n'a jamais autant liquidé et éliminé, tué et brûlé au Burkina Faso, soit acquitté ? Pour le boucher du Faso, quel autre verdict attendaient-ils ?
Le fait même de vouloir pardonner à Blaise Compaoré, en plus du verdict de la justice, le désigne comme coupable. C'est la condition même de tout pardon, qu'on ne pardonne jamais à quelqu'un sans lui reconnaître quelque faute plus ou moins grave. On ne pardonne pas à quelqu'un qui n'a rien fait de mal, qu'il demande ou pas pardon. Tout pardon est un désaveu. Voilà pourquoi, nous le disions plus haut, il faut mériter de pardonner et d'être pardonné : celui qui n'est pas fautif ne mérite pas d'être pardonné ; celui qui demande pardon, mais fraude et trompe dans cette demande même, ne mérite pas non plus d'être pardonné. On ne peut (doit) pardonner la fraude au pardon !...
Un fait n'a jamais été souligné : au Burkina Faso, ce sont aussi des ONG étrangères et occidentales comme International Crisis Group qui ont, dans leurs rapports sur la situation sécuritaire du pays, préconisé la réconciliation pour conjurer l'insécurité, reléguant la justice au second plan. La réconciliation d'abord.
Sans que les Africains et les Burkinabè en particulier s'interrogent et s'inquiètent sur cette exclusivité de la réconciliation pour résoudre les conflits lorsqu'il s'agit de l'Afrique et des peuples non-Blancs (dernier exemple des « autochtones » au Canada). Car les sociétés occidentales sont minées par des violences sociales et communautaires parfois sans comparaison possible avec les sociétés africaines sans que la réconciliation y soit jamais évoquée pour la cohésion sociale ; à croire que ces violences en Occident sont irréconciliables (aucune réconciliation n'y mettra fin)...
Certains Africains sont avocats en Europe mais réconciliateurs pardonneurs en Afrique, chez eux. Sans chercher, on trouve l'erreur : aux Occidentaux la justice et sa rationalité institutionnelle, aux Africains le coeur et les bons sentiments moraux et religieux du pardon et de la réconciliation. Encore et toujours, Senghor a raison, s'il avait indiqué la dichotomie comme scandale à combattre : la raison (la justice) serait hellène comme l'émotion (le pardon et la réconciliation) nègre ; une émotion nourrie par les croyances religieuses et traditionnelles des Africains.
Ne vous y trompez pas, cette panacée de la réconciliation soufflée aux Africains, au lieu de la justice, participe encore de l'assistance humanitaire : il s'agit d'aider et de secourir des gens, même dirigeants politiques, qui ne réfléchissent pas assez, ou pas du tout, qui ne raisonnent pas, même diplômés et « intellectuels », qui ne sont pas faits pour la rationalité juridico-judiciaire, les secourir avec la solution de la réconciliation qui leur reste, à mettre fin aux conflits communautaires et à vivre ensemble...
En effet, et comme par hasard, ce sont les coutumes et les ancêtres que l'on évoque au Burkina Faso pour persuader de pardonner à Blaise Compaoré. Mais c'est ignorer que toute la mythologie religieuse et politique (théologico-politique) du frère qui tue son frère pour le pouvoir ou la foi est occidentale : Caïn et Abel, Remus et Romulus ...
Machiavel ne conseille pas autre chose : pour fonder un Etat et le gouverner il ne faut jamais être deux, même pas deux frères et amis comme Blaise Compaoré et Thomas Sankara. Conseil machiavélique que Blaise a bien entendu et exécuté, ce qui lui vaut aujourd'hui une justice aux trousses !...
Chacun finit par voir petit à petit se dessiner le scénario ivoiro-burkinabè de la « réconciliation nationale » :
1/ Dans un premier temps on envoie innocemment Blaise Compaoré à Ouaga comme un ballon d'essai, pour voir comment réagiront les Burkinabè, comment ils l'accueilleront.
2/ Parce qu'une bonne partie du peuple et des familles des victimes se sont montrées intraitables quant au verdict de la justice à exécuter sans négociation, on change de décor, on y met de la jeunesse et de la famille (la fille à la place du vieux père), de la solennité (ministre coursier ivoirien envoyé curieusement par Ouattara et non par Blaise, comme si c'était le président ivoirien lui-même qui demandait pardon au Burkina !). Autant de voies et de voix prêtées à Blaise Compaoré pour une demande de pardon. Puisque la voie de la justice est bloquée si Blaise ne va pas en prison, il faut passer par le coeur et l'émotion, la foi et la tradition, voire la pitié. Ne réfléchissez pas, ne raisonnez pas, pardonnez...
 3/ La suite probable et « logique » (selon la logique de la « réconciliation nationale »), mais à contrer par une mobilisation nationale et internationale féroce, risque d'être la grâce de Blaise par le lieutenant-colonel président, puisqu'on nous dit qu'il a demandé pardon. Ne pardonnons jamais la fraude au pardon !
En attendant de s'assurer que la main qui a écrit la lettre de demande de pardon est celle de Blaise Compaoré ou une prothèse, une greffe de main, la main d'un autre, seule la politesse africaine est de mise quand quelqu'un soumet une demande : oui, nous avons bien entendu la demande qui nous a été lue. C'est entendu, mais Blaise Compaoré est attendu à la prison. Nos oreilles sont aussi ouvertes et accueillantes que les portes du pénitencier...
Ouagadougou le 3 août 2022
Pour la « Mobilisation des Intelligences pour le Faso (M. I . Fa) », ont signé :
Prof Etienne TRAORE (Enseignant-chercheur à la retraite de philosophie morale et politique à l'université Joseph KI ZERBO),
Pr Taladidia THIOMBIANO (Enseignant-chercheur à la retraite en Sciences économiques et de gestion, Université Thomas SANKARA)
Dr. Christine PARE (Conseillère Principale, Canada)
Kalifara SERE (Administrateur Civil à la retraite)
Dr Yoporeka SOMET (Enseignant-chercheur en Philosophie et Egyptologie, Dedan Kimathi University of Technology, Kenya)
Simon KABORE (Technicien Supérieur en Pharmacie)
Dr Nongainéba Benjamin ZOUMBA (Enseignant-Chercheur en Sciences économiques et de gestion à l'Université Thomas SANKARA)
Dr. Angèle BASSOLE (écrivaine et éditrice, Canada)
Djibril BARRY (Ingénieur socio-économique)
Dr Kakiswendépoulmdé Marcel Marie Anselme LALSAGA KAMMANL (Enseignant-chercheur d'Histoire politique et sociale, Université Nazi BONI)
Ollo Mathias KAMBOU (Assistant de Recherche et Doctorant en Sciences de la Population Université Joseph KI ZERBO)
Dr Kwesi Debrsèoyir Christophe DABIRE (Enseignant-chercheur en Philosophie, France)
Dr. François TIAHO (Maître de Conférences en Physiologie animale, Université de Rennes I, France)
Dr Koulsy LAMKO (Enseignant-chercheur en Littérature et Arts du Spectacle, Hankili So Africa, Mexique)
Dr. Dialo DIOP (Médecin-Biologiste à la retraite, Président d'honneur du RND, membre de la coalition « Yewwi askan wi », Sénégal)
Me Olivier BADOLO (Avocat, Canada et Burkina Faso)
Dramane GNESSI (Réalisateur, Artiste)
Dr.Téguewindé SAWADOGO (Ingénieur de Recherche et Développement, Canada)
Miphal LANKOUANDE (Sociologue, expert en appui au développement local)
Boubacar Boris DIOP (écrivain, Sénégal)
Pr Aziz Salmone FALL (politologue internationaliste, coordonnateur de la Campagne Internationale Justice pour Sankara. membre du GRILA, Membre du Forum du Tiers Monde, Président du CIRFA, enseignant à l'UQAM et à l'université McGill, Canada)
Abdoulaye Barro (économiste, consultant indépendant)
Tieryaon Christelle SOMDA ( assistante sociale)
Ibrahim YOUBA (Ingénieur en carrosserie auto, commerçant, et PDG de Service Auto Vision)
Ibrahim DERRA (Professeur certifié des lycée et collège, option anglais)
Valentin TIAMA (Ingénieur du génie rural)
 Evariste MEDA (Assistant technique de projet)
Augustin ZOUNGRANA (Professeur certifié des lycée et collège, option Histoire et Géographie)
Prof. Babacar Buuba DIOP (Spécialiste d'Histoire ancienne à l'Université Cheikh Anta Diop de Dakar, Universitaire et Président de l'Association Panafricaine pour l'Alphabétisation et la Formation des Adultes.)
Seydou BONI (Professeur certifié des Lycée et Collège, option Français)
 Dr. Aménophis Issiaka TRAORÉ (Professeur de Physique à la Faculté des Sciences de l'Université des Sciences, des Techniques et des Technologies de Bamako, USTTB)
 Inoussa OUEDRAOGO (Professeur de Lycée et Collège, option Philosophie)
Tahirou OUEDRAOGO (Conseiller Emploi, Consultant)
Tenrebsom Boniface ZANGO ( Exploitant Agropastoral)
Olivier SAWADOGO (Infographiste-designer, community manager)
Abdoulaye DERRA (économiste analyste, Canada)
Khalifa SIRIMA (Professeur de Lycée et collège)
Adama OUEDRAOGO (Professeur des lycées et collège)

Load-Date: August 4, 2022


End of Document



Le gouvernement malien à Emmanuel Macron : « Nul ne peut aimer le Mali mieux que les Maliens eux-mêmes »

Burkina 24
Sunday 31 July 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 133 words
Body


 Le gouvernement du Mali exige du Président français Emmanuel Macron l'abandon définitif de « son attitude néocolonialiste et paternaliste »
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Les « propos subversifs du Président Français donnent raison au Gouvernement de la Transition qui, à juste titre, a mis fin à la coopération en matière de défense avec la France pour ses résultats insatisfaisants dans la lutte contre le terrorisme au Mali...
En outre, la France qui a toujours oeuvré à la division et à la partition de notre pays est mal placée pour donner des leçons au Mali.
Le Gouvernement de la Transition exige du Président Macron d'abandonner définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante pour comprendre que nul ne peut aimer le Mali mieux que les Maliens eux-mêmes... » Lire ici ️

Load-Date: August 1, 2022


End of Document



Demande de rupture des accords Burkina-France : Le lancement du Mouvement M30 Naaba Wobgo se termine en queue de poisson

Burkina 24
Saturday 30 July 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 547 words
Body


 Le mouvement dénommé « M30 Naaba Wobgo » a été lancé ce samedi 30 juillet 2022 à Ouagadougou à travers un point de presse. Ce mouvement vise, entre autres, le départ de l'ambassadeur de la France au Burkina Faso, Luc Hallade, et la rupture des accords avec la France. Au lancement de ce mouvement, six individus ont fait irruption dans la salle et ont empêché l'activité d'arriver à son terme.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Une chaude journée pour les membres du nouveau mouvement dénommé « M30 Naaba Wobgo ». Ce nouveau mouvement est contre la politique française au Burkina Faso et en Afrique. Au lancement de ce mouvement la rencontre a été perturbée par des individus.
Environ six personnes de sexe masculin ont fait irruption dans la salle du Mémorial Thomas Sankara et ont brutalisé les conférenciers pour empêcher la tenue de cette rencontre. Les conférenciers se sont dispersés sous l'irritation des individus.
Après leur forfaiture, les « perturbateurs sont repartis ». Dans la foule, un des membres du mouvement a fait savoir qu'ils étaient armés d'armes blanches à savoir de machette. Le calme est revenu avec la présence des services des forces de l'ordre.
Après le passage des perturbateurs
Par ailleurs, en prélude à cette rencontre, la présidente du Mouvement, Yeli Monique Kam, a affirmé que beaucoup de structures leur a fermé des portes.
« Nous avons eu du mal à trouver une salle. Partout où nous sommes passés, lorsqu'on a décliné l'objet (sur le rejet de la politique française au Burkina Faso), la salle nous a été refusée. Au CENASA, le contrat de location de salle avait été formalisé par une lettre acceptée suivie du paiement de l'intégralité des frais de la location et d'une caution. Deux jours après, ils nous appellent pour nous dire venir prendre notre argent, sans motif », a-t-elle indiqué.
Concernant la perturbation de ce jour, elle compte déposer une plainte contre X. A noter que c'était juste après la prestation des serments des nouveaux membres, soit sur des livres Saints, soit sur la terre sacrée du Burkina Faso que la rencontre a été perturbée.
« Moi Yeli Monique Kam j'affirme mon patriotisme, mon appartenance et mon amour pour mon pays et pour tous les autres continents. Notre lutte ne vise pas les peuples mais la politique française en Afrique. Je m'engage à lutter contre la domination, la politique française en Afrique et ses Alliés américains jusqu'à la libération complète de mon pays et de la terre de mes ancêtres afin de la léguer intacte aux générations futures. Je jure d'être fidèle à l'idéal du M30 Naaba Wobgo pour un Burkina uni prospère et stable », elle et ses camarades se sont prononcé ainsi.
En rappel, le M30 Naaba Wobgo est composé de partis politiques et des organisations de la société civile (OSC). Le Mouvement appelle à lutter pour arracher l'indépendance véritable du Burkina Faso et à la création d'un État nation.
« Nous nous sommes inspirés de la lutte de Naaba Wobgo et nous avons décidé de porter son nom. Naaba Wobgo est le dernier résistant à avoir capitulé devant le colon. Il a capitulé parce qu'il y a avait un déficit d'organisation structurelle », a déclaré Yéli Monique Kam.
Une marche-meeting pacifique est prévue pour le 12 août 2022 pour réclamer le départ de l'ambassadeur français du Burkina Faso.

Load-Date: July 31, 2022


End of Document



Propos de l'ambassadeur français : Ousmane SO écrit au Président Damiba

Burkina 24
Tuesday 26 July 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 643 words
Body


 Excellence Monsieur le Président du Faso, le Lieutenant-Colonel Paul-Henri Sandaogo DAMIBA,
Le 21 juillet 2022, le gouvernement de la transition à travers le ministère des affaires étrangères, de la coopération régionale et des Burkinabè de l'extérieur par voie de courrier (numéro 2022-0813/MAECRBE/SG) a protesté contre des propos de l'ambassadeur de France au Burkina Faso, Luc HALLADE, tenus le 5 juillet 2022 devant des représentants du Sénat Français.
Qualifiés de «discourtois et inamicaux», «sans aucune réserve, aux antipodes des principes élémentaires de la diplomatie», le gouvernement de la transition Burkinabè s'est indigné des affirmations suivantes du Chef de la mission diplomatique française : «l'absence de résultats provoque des frustrations de plus en plus fortes dans le pays», « ce « conflit endogène » est, en réalité, une guerre civile : une partie de la population se rebelle contre l'État et cherche à le renverser ».
Monsieur le Président du Faso, ces propos viennent rallonger la liste des impairs langagiers de Chefs de missions diplomatiques françaises dans l'espace CEDEAO à l'endroit du Burkina Faso et de ces populations.
Il vous souviendra que par voie de courrier N°2022-08/CCP/BEN daté du 15 mars 2022, nos organisations (Convergence Citoyenne et Panafricaine, l'Alliance pour la Défense de la Patrie) vous tenaient informer d'une méprise de l'ambassadeur de la France près de la République de la Côte d'Ivoire le 20 février 2022 sur une chaîne de télévision relative au blocage d'un important convoi militaire français par des compatriotes sur le territoire Burkinabè principalement dans la localité de Kaya en novembre 2021.
L'ambassadeur français Jean Christophe BELLIARD s'était exprimé en ces termes : << quand on voit un convoi bloqué dans une bourgade au Burkina Faso, on peut se poser la question du pourquoi où du comment. Vous savez, avec 1000 ou 2000 francs cfa, on peut faire beaucoup...quand on voit ces manifestations qui sont organisées, il suffit parfois d'un sandwich, d'un coca cola, puis vous avez 2000 manifestants >>.
En plus de cette lettre officielle qui vous avait été adressée sur le sujet, nous avons par courrier électronique en date du 1er mars 2022 protesté auprès de l'ambassadeur de France au Burkina Faso contre les propos de son compatriote en charge de la mission diplomatique de la France en Côte d'Ivoire. Bien évidemment que nous avons tenu informé l'opinion nationale et internationale de notre indignation sur la question par voie de presse à partir du 25 février 2022.
Pour éviter tout malentendu, il est primordial de préciser que notre indignation n'est aucunement l'expression d'un sentiment anti français, mais un refus de cautionner des politiques à forte odeur impérialiste tentant à dénier à notre pays et ses populations toute conscience politique et citoyenne.
Excellence Monsieur le Président du Faso, le Lieutenant-Colonel Paul-Henri Sandaogo DAMIBA,
Ce rappel préalable des faits est nécessaire pour réaffirmer à tous les esprits éclairés que notre action n'est pas guidée par l'émotion. Elle est une suite logique d'une action citoyenne depuis la reconnaissance officielle de notre structure, CCP/BF, par le ministère de l'administration depuis 2004.
Ces manquements aux principes de la diplomatie pourraient aussi s'expliquer par votre attitude « politiquement correct » avec les partenaires extérieurs du Burkina Faso qui peut être résumée dans une certaine mesure à cette action imagée qui consiste à ménager la chèvre et le chou. L'hésitation actuelle de l'autorité à s'assumer sur des questions majeures de notre politique extérieure donne l'impression que le pays navigue à vue. Cette posture pourrait expliquer aujourd'hui le mécontentement de beaucoup de vos compatriotes. Le moment est donc venu de donner une lisibilité claire de la politique extérieure du Burkina Faso.

Load-Date: July 27, 2022


End of Document



Burkina : Le gouvernement dénonce des propos « discourtois et inamicaux » de l'ambassadeur français Luc Hallade

Burkina 24
Friday 22 July 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 631 words
Body


 Le Ministère des Affaires Étrangères, de la Coopération Régionale et des Burkinabè de l'Extérieur présente ses compliments à l'Ambassade de la République Française à Ouagadougou et, a l'honneur de porter à sa connaissance ce qui suit : C'est avec un grand étonnement que le Gouvernement de la Transition Burkinabè a pris connaissance des propos tenus le 5 juillet 2022 devant des représentants du Senat Français par l'Ambassadeur Luc HALLADE, Ambassadeur de France au Burkina Faso au cours de l'audition du Groupe d'amitié France-Afrique de l'Ouest sur la crise politico-sécuritaire.
Parlant du Burkina Faso, l'Ambassadeur affirme que « l'absence de résultats provoque des frustrations de plus en plus fortes dans le pays », et que ce « conflit endogène » est, en réalité, une guerre civile : une partie de la population se rebelle contre l'État et cherche à le renverser ». De tels propos assez subjectifs de la part du Chef de la diplomatie française au Burkina Faso suscitent des interrogations bien légitimes, surtout au moment même où les Forces de défense burkinabè commencent à engranger des résultats sur le terrain de la lutte contre le terrorisme.
Le Gouvernement de la Transition estime que si le devoir d'information des Autorités françaises dévolu à leur représentant doit traduire la réalité du terrain, celui-ci devrait, aller au-delà des simples jugements de valeur et prendre en compte toutes les nuances permettant une claire appréciation de la situation sécuritaire et de sa complexité.
A cet égard, il parait utile de signaler que les Forces de défense burkinabè remportent des victoires sur l'ennemi, ce qui n'était pas le cas dans un passé récent, toute chose qui suscite à la fois l'espoir au sein des populations et met en déroute les hordes terroristes obligées aujourd'hui à s'attaquer aux populations civiles, à piller leurs biens et à détruire les infrastructures routières.
La lecture erronée de l'Ambassadeur de France au Burkina Faso qui fait cas, entre autres, de conflit endogène et de guerre civile, montre les insuffisances de son analyse bien étrange si celle-ci ne vise pas de sombres desseins. Il est bien trivial de dire que tous les combattants terroristes ne sont pas que des Burkinabè, et que les chefs et financiers de ces groupes terroristes ne sont pas des fils de ce pays, ce qui bat en brèche les thèses malheureuses et inacceptables soutenues par l'Ambassadeur Luc HALLADE.
Il est tout aussi troublant que les propos assez graves du Chef de la diplomatie française au Burkina Faso qui sont de nature à saper la cohésion sociale, soient proférés au moment même où les efforts du Gouvernement de la Transition et de l'ensemble du Peuple Burkinabè convergent vers l'unité pour réconcilier les fils et les filles du pays.
Le Chef de la Mission diplomatique française gagnerait à s'inscrire dans la dynamique de ces efforts, et à prendre des initiatives visant à raffermir les relations entre la France et le Burkina Faso au lieu de s'engager dans la voie de la controverse.
Il est à craindre qu'une telle attitude de condescendance à l'égard des Autorités de la Transition n'exacerbe davantage le regain du sentiment « antipolitique française » évoqué par l'Ambassadeur lui-même dans son discours du 14 juillet 2022.
Aussi, le Gouvernement de la Transition burkinabè tout en rejetant les propos de l'Ambassadeur Luc HALLADE qui sont à la fois discourtois et inamicaux, voudrait protester vigoureusement contre ces affirmations proférées sans aucune réserve, aux antipodes des principes élémentaires de la diplomatie.
Le Ministère des Affaires Étrangères, de la Coopération Régionale et des Burkinabè de l'Extérieur saisit cette occasion pour renouveler à l'Ambassade de la République Française à Ouagadougou, les assurances de sa considération distinguée.

Load-Date: July 23, 2022


End of Document



Propos de l'ambassadeur de la France au Burkina : Nouvelle vision exige des « excuses publiques »

Burkina 24
Friday 22 July 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 575 words
Body


 Ceci est une déclaration de Nouvelle vision (NOVI) sur la sortie de l'ambassadeur de la France au Burkina le 14 juillet 2022.
C'est avec consternation que la Nouvelle Vision, le parti de la jeunesse, qui tend à se battre pour la souveraineté et contre l'ingérence des pays étrangers dans les affaires internes de notre pays, a appris les propos extravagants et insultants d'un diplomate, en l'occurrence Monsieur Luc Hallade, ambassadeur de la République Française au Burkina Faso.
Pour la Nouvelle Vision, les propos de Luc Hallade sont une insulte à toute la jeunesse burkinabè qui lutte pour l'indépendance totale de notre pays.
En pensant s'adresser à une catégorie de personnes, par dessein ou par ignorance, Monsieur l'ambassadeur a insulté la nation burkinabè toute entière. Car il n'y a pas ce burkinabè qui ignore le double jeu de la France. Il ne s'agit pas d'une accusation sans preuve. Même des anciens Présidents Français, des anciens ministres et hauts-cadres français, ont prêté ce double jeu à la France. D'ailleurs si Monsieur Hallade ne l'a pas encore fait, nous lui invitons à lire le livre Rwanda, la fin du silence : témoignage d'un officier français de Guillaume Ancel ancien officier Français qui a servi plus de 25 ans dans l'armée Française.
Aussi, il nous convient de rappeler à Monsieur l'ambassadeur que le drame que nous vivons, ces milliers de morts, ces millions de déplacés, ces misères, ce rétrécissement de nos territoires du sahel, sont, seront et demeureront pour toujours une responsabilité de la France. Votre pays, dirigé par Nicolas Sarkozy en son temps, fait partie des plus grands responsables de l'insécurité dans le sahel. Sans la destruction de la Libye par la France avec ses complices, le sahel aujourd'hui serait un havre de paix et de tourisme.
Est-ce une accusation sans preuve ? Le dossier SANKARA qui se trouve en France, est-ce une accusation sans preuve ? Le génocide Rwandais est-ce une accusation sans preuve ? La France a les mains souillées de sang africain.
Nous faire croire que la France ne joue pas un double jeu, c'est comme nous faire croire en l'amour d'une prostituée.
Si Monsieur Hallade a pu tenir de tels propos devant des officiels burkinabè, c'est bien par mépris et esprit de supériorité face au peuple burkinabè avec la complicité de ceux qui ont dirigé ce pays. Qu'à cela ne tienne, nous sommes convaincus qu'un jour, nous serons totalement libres de la France, de ses valets locaux et nous imposerons le respect de notre peuple au reste du monde. Ce n'est qu'une question de temps. Et Monsieur Hallade sans avoir de remords pour ses propos du 14 juillet, se permet de nous mettre au défi, encore une fois, ce 21 juillet.
Par cette déclaration, la nouvelle Vision demande aux autorités burkinabè d'exiger :
Une excuse publique à la nation de l'ambassadeur Français Luc Hallade ;
Le départ sans délai de Monsieur Luc Hallade du territoire burkinabè.
Aussi nous invitons les autorités burkinabè à rompre tous les accords militaires avec la France.
Et nous tenons a informé le diplomate français que le Burkina d'aujourd'hui n'est plus celui d'hier et que notre jeunesse est engagée à tourner la page de la France-Afrique avec ou sans ses dirigeants.
Par conséquent, nous invitons le peuple burkinabè a être mobilisé et prêt pour la lutte contre l'impérialisme français. La France est un pays ami, mais la politique française est notre ennemi au même titre que nos citoyens qui la soutienne.

Load-Date: July 23, 2022


End of Document



Préparation de Paris 2024 : Marthe Koala, Bienvenu Sawadogo et Fabrice Zango en souffrance

Burkina 24
Friday 22 July 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 419 words
Body


 Après la médaille olympique de Hugues Fabrice Zango, la première pour le Burkina Faso, les autorités en charge du sport souhaitent remporter plus de médailles lors des Jeux olympiques de Paris. Dans ce cadre, un projet est mis en place en collaboration avec le ministère des sports afin de permettre au Burkina de faire une meilleure figure. Cependant, le projet semble grippé sur certains points.
Hugues Fabrice Zango, triple saut, Marthe Koala 100m haies et saut en longueur, et Bienvenu Sawadogo, spécialiste du 400m haies, travaillent avec le Français Teddy Tamgbo, ancien champion du monde. L'objectif est de donner plus de chance au Burkina Faso de remporter plus de médailles. La Fédération burkinabè d'athlétisme (FBA) a été convaincue par le travail réalisé par Teddy Tamgbo avec Fabrice Zango. Au ministère en charge des sports, un projet est mis en place.
L'ancien ministre Dominique André Nana s'est personnellement impliqué pour la réussite du projet, confient certains acteurs proches du dossier. Cependant, depuis quelques semaines, les athlètes rencontrent quelques difficultés pour se préparer dans de bonnes conditions.
Actuellement présent aux championnats du monde d'athlétisme d'Oregon 2022 (Etats-Unis), Hugues Fabrice Zango reconnait cette difficulté dans une interview réalisée sur zoom : « Nous avions un projet Paris 2024 qui permettrait à des athlètes de pouvoir mieux se préparer en France afin d'être beaucoup plus représentatifs.
Avec le changement de gouvernement, pour notre dossier, ce n'était pas le bon timing. Nous n'avons pas pu mener ce projet jusqu'au bout. Le projet a été entamé parce qu'il y a Marthe et Bienvenu qui sont là. Mais la mise en application est un peu plus compliquée ».
Cependant des questions financières bloquent la mise en place du projet. Il s'agit de difficultés liées à la prise en charge du séjour en France, le paiement des stages, les soins, etc. « Bienvenu Sawadogo a couru un peu diminué pour des raisons de prises en charge sanitaires », soutient un proche des athlètes. L'objectif de la Fédération burkinabè d'athlétisme est de se donner les chances d'obtenir des médailles grâce aux athlètes concernés.
Une médaille aux championnats du monde avec Hugues Fabrice pourrait être un déclic de la part des autorités de mieux se pencher sur le dossier et le faire avancer pour le bonheur des athlètes. Pour des problèmes administratifs liés au visa, Marthe Koala n'a pu obtenir de visa pour les championnats du monde pour lesquels, elle est pourtant qualifiée.

Load-Date: July 23, 2022


End of Document



« C'est la France qui est l'auteur de tous les problèmes en Afrique » (Lassané Sawadogo)

Burkina 24
Friday 22 July 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 440 words
Body


 Le mouvement Front de Défense pour la Patrie (FDP) a tenu un point de presse ce vendredi 22 juillet 2022 à Ouagadougou. L'objet de cette rencontre était de donner leur point de vue sur la situation sécuritaire du pays, mais aussi demander le départ de l'ambassadeur de la France du territoire burkinabè.
« Chers compatriotes africains, c'est avec regret que nous avons appris les propos irresponsables de l'ambassadeur de la France au Burkina, Luc Hallade, qualifiant la jeunesse consciente d'idiots qu'il dit accuser de complicité terroriste sans preuve », c'est avec ces propos du coordinateur du Front de Défense pour la Patrie (FDP), Lassané Sawadogo qu'a débuté ce point de presse.
Pour lui, « c'est un pur regret que les autorités burkinabè soient restées complaisantes avec ces propos comme si elles étaient des valets locaux de cette France historiquement ignoble ». C'est donc de ce constat que Lassané Sawadogo déclare en ces termes : « A monsieur l'ambassadeur français Luc Hallade, nous lui disons qu'il ignore l'histoire du pays qu'il prétend représenter et de ce fait se ridiculise.
...On devrait savoir que la France a toujours rejeté les accusations d'implications dans les guerres de Biafa au Nigeria en 1967, les guerres des deux Congo, le génocide rwandais en 1994, les régimes sanguinaires, pour admettre sa responsabilité quelques années après le pire ».
A en croire le coordinateur du FDP, c'est la France qui est la source des problèmes que vivent les Africains. Et, depuis belle lurette, ils militent pour conduire la France hors des frontières du Burkina, d'où leur slogan « la France doit partir ».
« C'est vrai que certains Burkinabè, c'est à travers ces insultes qu'ils se sont levés pour demander à la France de partir, mais nous, c'est notre devoir, le mouvement la France doit partir, ça veut dire que la France et ses ambassadeurs doivent partir de notre territoire. Selon nos analyses, c'est la France qui est l'auteur de tous les problèmes en Afrique, voilà pourquoi on les a chassés du Mali », relate-il.
Par ailleurs, le mouvement FDP, invite à une mobilisation patriotique pour « expulser » l'ambassadeur français, d'une part, et d'autre part pour l'expulsion de l'armée française du Burkina. Il lance un appel au peuple burkinabè à répondre présent à la « manifestation patriotique » du 12 aout, initiée par Yeli Monique Kam.
« Dans cette humiliation dans laquelle nous a plongés l'ambassadeur de la France, nous invitons à la suite de madame Yéli Monique Kam à une manifestation patriotique le vendredi 12 aout pour l'expulsion de Luc Hallade, Ambassadeur de la France au Burkina », a conclu Lassané Sawadogo.

Load-Date: July 23, 2022


End of Document



« La décision de partir du Mali n'est pas liée à l'arrivée de Wagner » (Général Laurent Michon)

Burkina 24
Thursday 21 July 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 389 words
Body


 Le Commandant de la Force Barkhane, le Général Laurent Michon, a animé un point de presse ce jeudi 21 juillet 2022 à Ouagadougou dans le cadre de la fin de sa mission dans le Sahel.
En fin de mission, le Commandant de la Force Barkhane, le Général Laurent Michon, a présenté le bilan et les perspectives du dispositif militaire français dans la région du sahel.
Concernant le retrait de la troupe Barkhane et de Takuba au Mali, il a fait savoir que c'est une fuite en avant du gouvernement malien. Cependant, il a fait savoir que le retrait du Mali se fait en bonne norme comme deux frères qui ont combattu ensemble.
Le Général Laurent Michon a signalé que les équipements et les hommes qui quittent le Mali retournent en France. Il a insisté que le départ des troupes européennes n'est pas lié à la présence de Wagner.
« La décision de partir du Mali n'est liée à l'arrivée de Wagner », a déclaré le Général Laurent Michon. A l'écouter, le chef des opérations de Wagner, venu en octobre a organisé l'arrivée des mercenaires en ordre estimé à un peu plus d'un millier d'hommes déployés en 6 mois au Mali.
En plus, le Commandant de la Force Barkhane a relevé que les combattants de Wagner sont « sans foi ni loi » avec une prédation économique attestée.
« Le code minier au Mali a changé. Et désormais après la première dose gratuite et la deuxième dose offerte par le dealer, il se trouve que des dispositions ont été prises pour l'exploitation de 3 sites d'or par Wagner. Ça s'appelle la prédation sonnante et trébuchante. Je crois que ni les Européens, ni Barkhane ne font payer quoi ce soit dans l'action militaire française à Bamako. Notre intérêt, c'est la stabilité du Sahel », a-t-il signifié.
Egalement, il a déclaré que la désinformation est un vrai savoir de Wagner. « Ils sont très forts dans la désinformation. Barkhane arme les terroristes, Barkhane assassine les villageois, il y aura d'autres à l'avenir, j'en suis certain », a-t-il déploré.
Il a demandé d'aller voir au Venezuela pour mieux comprendre les actions de Wagner sur le terrain. « Le message de Wagner au leader de Ménaka (Mali) : Nous ne sommes pas ici pour nous faire des amis. Si des gens ont des armes alors qu'ils n'ont pas le droit parce qu'ils ne sont pas des groupes signataires « on va s'en occuper ». Ça en dit long », a révélé le Général Laurent Michon.

Load-Date: July 22, 2022


End of Document



L'urgence panafricaniste section Burkina exige de la France des excuses publiques

Burkina 24
Tuesday 19 July 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 390 words
Body


 Camarades militants et militantes d'Urgence Panafricaniste section Burkina
L'Afrique libre ou la mort nous vaincrons est le slogan du combat que nous menons depuis des années sans concessions.
Une liberté défendue par nos Ancêtres avant que notre génération ne prenne la relève.
Notre liberté économique, politique, culturelle et diplomatique est donc non négociable pour qui que ce soit. Nos ennemis d'hier, d'aujourd'hui et ceux de demain doivent le comprendre. Au nom de ce principe inviolable, nous resterons toujours intraitables face à nos oppresseurs et leurs valets locaux.
Camarades militants et militantes,
Nous avons écouté les propos injurieux du gaulois Luc Hallade, ambassadeur de la France au Burkina à l'encontre de la jeunesse Panafricaniste et du peuple burkinabè.
Des propos tenus lors de la célébration du 14 juillet, journée de la prise de Bastille en 1789 par les révolutionnaires français.
Convaincu d'être en territoire conquis, le représentant de la diplomatie française au Burkina dans cette attitude de défiance vis-à-vis du peuple burkinabè nous rappelle nécessité de la remobilisation générale pour la lutte contre l'impérialisme occidental.
Si le Peuple français en 1789 a eu raison pour sa révolte, nous ne pouvons également rester silencieux face à l'exploitation et à l'oppression de notre peuple.
Raison pour laquelle nous condamnons fermement ces propos enfantins et irresponsables.
Monsieur Luc Hallade est pour nous l'incarnation de la diplomatie française, la diplomatie du mépris des peuples, la diplomatie de l'exploitation des peuples, la diplomatie des assassinats ciblés...
Toujours dans la logique de l'autodétermination, la coordination nationale d'Urgence Panafricaniste Burkina exige le départ de Luc Hallade de notre pays ainsi que des excuses publiques au peuple burkinabè de la part de l'Elysée avant ce 22 juillet 2022 à partir de 18H30MN, elle appelle donc l'ensemble de ses militants et militantes, de toutes les organisations de lutte pour la souveraineté, la jeunesse burkinabè à se tenir prêts pour la mobilisation ce 23 juillet devant l'ambassade de France à Ouagadougou pour le départ officiel de l'armée française et celui de son ambassadeur Luc Hallade du pays de nos Ancêtres.
Nous ne saurons tolérer une telle injure au Burkina Faso et en Afrique.
L'Afrique libre ou la mort nous vaincrons.

Load-Date: July 20, 2022


End of Document



Monique Kam « demande le départ de l'ambassadeur de France au Burkina, avec effet immédiat »

Burkina 24
Tuesday 19 July 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 469 words
Body


 Ce 14 juillet, comme à l'accoutumée, l'ambassade de France commémorait sa fête nationale.
A cet effet, monsieur Luc Hallade, Ambassadeur de France au Burkina Faso, n'a pas manqué l'occasion de frustrer davantage le peuple Burkinabè avec des propos discourtois, orduriers et anti-diplomatiques.
Je n'imagine pas l'ambassadeur du Burkina Faso en France tenir un tel langage contre le peuple français, sans que Kossyam ne soit appelé et réprimandé. Monsieur Luc Hallade s'est trompé d'époque !
Pourtant, la jeunesse Burkinabè fière de son éthique, de sa liberté et jalouse de sa souveraineté est désormais consciente.
Un proverbe africain dit : « C'est la patate (Le Burkinabè) qui accepte d'être mangée crue, quand au tarot (le Malien), il a refusé cette imposture ». Aucun ambassadeur français, s'il en existait encore au Mali, n'oserait tenir de tels propos à l'encontre du peuple malien, sans conséquence. Savez-vous pourquoi ? Le Mali a refusé depuis l'avènement des SOLDATS au pouvoir, de rester PATATES, mais de devenir TAROTS.
Nous, peuple digne du Burkina Faso, nous, jeunesse burkinabé, qui avons encore une once de fierté, un soupçon de patriotisme et de dignité, nous ANNONÇONS UNE MARCHE suivie d'un SIT-IN devant l'ambassade de France à partir du vendredi 12 Août à 14h00, renouvelable tous les vendredis, jusqu'au départ de cet ambassadeur : Nous sommes dorénavant des TAROTS et plus JAMAIS des PATATES.
J'ai personnellement reçu beaucoup de menaces, même ma famille me demande de quitter la scène politique, car elle a peur pour ma vie.
Ma réponse : Comment me taire face au risque de la disparition de mon pays ? Comment me taire face à cet oppresseur que j'ai vu vaincre au Mali ? Comment être poltronne face à l'oppresseur qui vient me dicter sa loi dans ma propre maison ?
Pour moi, être une personnalité politique et se taire face à la situation du Burkina actuel ; c'est être tout, sauf une personnalité politique : je refuse de transférer mes combats d'aujourd'hui à mes enfants de demain.
De toutes façons, qui suis-je devant le président THOMAS SANKARA qui a été martyr de l'indépendance de notre pays ? SEUL LE GRAND DIEU, LE TOUT PUISSANT DECIDERA ! Je n'ai plus peur de la mort depuis que l'ennemi du peuple burkinabè s'est dévoilé à travers le terrorisme.
Si je ne me bats pas, les HANI viendront me trouver, alors même que tout burkinabè est demandé au front. Oui, je ne suis pas militaire, mais je suis MILITANTE & SOLDATE DE LA LIBERTE, alors mon terrain de combat désormais commence dans la rue, dès ce 12 Août 2022 !
J'appelle tous les SOLDATS DE LA LIBERTE, de L'INTEGRITE MORALE et PHYSIQUE DU PEUPLE BURKINABE à répondre massivement !
Nous sommes sur une pente raide, nous sommes obligés de nous battre contre l'ennemi ou de périr. Seule la lutte libère ! La patrie ou la mort, nous vaincrons !

Load-Date: July 20, 2022


End of Document



Maître Jérôme SIBONE : « Notre seul malheur est d'avoir eu des dirigeants qui n'ont pas su donner à cette jeunesse les moyens de son épanouissement »

Burkina 24
Tuesday 5 July 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1988 words
Body


 Maître Jérôme SIBONE, l'invité de cette interview, est docteur en droit privé et avocat d'affaires. Il exerce principalement pour le compte d'Ernst & Young Société d'Avocats, membre du groupe Ernst & Young, l'un des Big Four dans le monde dans le domaine de l'Audit et le Conseil financier et juridique. De Tenkodogo au Burkina Faso à Paris en France, il nous parle de son parcours et dévoile son regard sur l'actualité au « Pays des Hommes intègres ».
Burkina 24 (B24) : De Ouagadougou à Paris,... parlez-nous de votre parcours académique jusqu'à l'obtention de votre titre de Docteur et d'Avocat d'Affaires.
Jérôme SIBONE (J.S) : Je dirais plutôt de Tenkodogo à Paris... J'ai fait mon école primaire à l'école de la cité du 4 août de Tenkodogo avant de faire le collège au Juvénat Saint Camille garçon de Ouagadougou. Pour des raisons personnelles, j'ai quitté le juvénat après mon BEPC pour continuer au Lycée Rialé de Tenkodogo.
Je ne suis revenu à Ouagadougou qu'après l'obtention du Bac pour mes études universitaires. Je me suis inscrit à la faculté de droit de l'Université Ouaga 2 (Université Thomas Sankara) où j'ai eu, par la grâce de Dieu, un cursus normal. Une année après l'obtention de la maîtrise en droit des affaires, j'ai notamment bénéficié d'un financement du Barreau de Paris pour continuer mes études en France.
En France, j'ai fait un Master en droit privé fondamental et une thèse de doctorat en droit bancaire et financier et en droit des entreprises en difficultés. Après ces années de recherches et d'enseignement en droit des affaires, j'ai décidé d'embrasser le métier d'avocat.
Je suis donc parti à l'école des avocats et deux ans après, j'ai obtenu mon certificat d'aptitude à la profession d'avocat. Ayant réalisé toutes mes études et recherches en droit des affaires, c'est donc naturellement qu'en tant qu'avocat j'exerce essentiellement dans ce domaine du droit.
B24 : Votre thèse sur le droit de la régulation bancaire et financière a été récompensée par le Prix Cyrille Bialkiewicz. Elle a abordé la question du traitement traditionnel des risques financier et bancaire et vous y avez apporté vos solutions. Parlez-nous en davantage.
J.S : Ma thèse a porté sur le traitement des risques de défaillances bancaires. Pour traiter un tel sujet, il fallait nécessairement avoir des connaissances approfondies en matière de régulation bancaire et financière et en droit des entreprises en difficulté. Pour être précis, la régulation bancaire concerne les règles de création, de fonctionnement et de surveillance des banques.
La régulation financière, quant à elle, porte sur le fonctionnement des marchés financiers, l'activité des entreprises de marché, des dépositaires centraux, des sociétés de gestion de portefeuilles, etc. Enfin le droit des entreprises en difficulté porte sur la prévention des difficultés que peuvent rencontrer les entreprises mais aussi sur le traitement des entreprises malades.
Mon travail a consisté, à partir des règles existantes, à démontrer comment on peut éviter qu'une banque ne soit en difficulté et quand elle est en difficulté comment la traiter afin que ses difficultés ne se propagent pas au reste du système bancaire. L'obtention du Prix Cyrille Bialkiewicz a attesté de la qualité et du sérieux du travail fourni pendant ces années de recherches doctorales.
B24 : C'est l'occasion pour vous de nous parler de votre métier d'Avocat des affaires. Qu'est-ce qu'un avocat des affaires à la différence de l'avocat que nous connaissons ordinairement ? Et comment est-ce que vous êtes arrivé à opter pour ce métier.
J.S : Tout avocat peut en principe exercer dans tous les domaines du droit (civil, pénal, affaires, etc.). Ce type d'avocat est communément appelé avocat généraliste. Au Burkina Faso, par exemple, presque tous les cabinets d'avocats sont des cabinets généralistes.
L'avocat d'affaires est l'avocat qui ne mène ses activités que dans le droit des affaires y compris le droit pénal des affaires. L'avocat d'affaires est toute portion gardée un avocat spécialisé (le droit des affaires lui-même comporte plusieurs branches donnant lieu à des spécialisations). Cette spécialisation est un choix souvent lié aux études universitaires de l'avocat.
Par exemple, du fait de ma spécialisation en droit bancaire et financier, mes clients sont essentiellement des établissements de crédit, des fonds d'investissement, des compagnies d'assurances et des courtiers en assurance ou en opérations bancaires et en services de paiement. Le fait que je sois avocat d'affaires est, par conséquent, lié à mon histoire universitaire.
B24 : Parlons maintenant politique. Le Burkina Faso fait l'expérience d'une autre transition politique dirigée par l'armée après le renversement du Président Roch Marc Christian KABORE à qui il avait été reproché un certain laxisme dans la résolution de la crise militaire avec les incursions meurtrières du terrorisme. Plus de 5 mois après, la sécurité n'est toujours pas au rendez-vous. D'où pourrait venir la pacification totale du territoire burkinabè ? La négociation avec les terroristes serait-elle une option à considérer pour le retour de la Paix ? Une frange de la société civile appelle la Russie au secours comme c'est le cas au Mali voisin. Vos observations, Maître.
J.S : Il me convient, de prime abord, de vous dire que je ne suis pas un spécialiste des questions sécuritaires. Je n'ai donc pas la panacée pour sortir le Burkina Faso de cette ornière. Le terrorisme a trouvé une assise chez nous du fait de la mise à l'écart de la société de certains groupes ethniques et du très faible développement économique de certaines régions. La pauvreté est un facteur qui pousse beaucoup de jeunes gens à s'enrôler dans ces bandes armées. Il serait donc primordial que le gouvernement réoriente ses actions de développement économique vers ces régions longtemps marginalisées.
Quant aux actions militaires, l'armée doit mener plus d'actions offensives et non se contenter des ripostes sinon on peut créer des détachements dans chaque quartier du Burkina mais ça ne va rien résoudre. L'efficacité de l'action militaire suppose que les services de renseignement fonctionnent très bien car nous sommes dans une guerre asymétrique. C'est, par exemple, par un service de renseignement très efficace que l'Algérie est arrivée à bout du terrorisme. Nos militaires sont vaillants mais au regard de l'étendue du territoire national, ils sont en sous nombre et ne disposent pas toujours de moyens adéquats. J'espère que le régime actuel travaillera rapidement à améliorer leurs conditions de travail.
La négociation avec les terroristes au Burkina est un véritable casse-tête. Il y a plusieurs groupes terroristes dont les idéologies et les projets ne sont pas les mêmes. Avec qui faut-il négocier ? quelles démarches faut-il adopter ? Dans une négociation, on fait des concessions et des compromis. Va-t-on céder une partie du territoire à certains groupes ou remettre en cause certaines libertés consacrées par la Constitution ? Je pense qu'il faut d'abord une véritable montée en puissance des forces armées nationales avant même de vouloir discuter avec les terroristes.
Quant à la question de la coopération avec la Russie, j'ai suivi l'intervention du Chef de l'État à ce propos. Que ce soient les Français, les Russes ou les Chinois, ils ne nous aideront pas pour nos beaux yeux. Les Français sont là parce qu'ils ont des intérêts. Dans les relations internationales, il n'y a pas de véritable amitié car seuls les intérêts comptent, comme le disait le Président De Gaulle. Il est important de diversifier notre coopération internationale et surtout d'aller vers des partenaires crédibles qui peuvent réellement nous aider.
La France est au sahel depuis plusieurs années et tout le monde connait les résultats. Le Burkina Faso a déjà signé un accord avec la Russie, il convient de consolider la relation existante et d'en tirer profit. Nous avons besoin d'armes, d'hélicoptères de combat, de drones, de véhicules blindés, d'avions de combat et de formations. Nous n'avons pas besoin de troupes russes (ou Wagner) au sol. Par l'expérience française, nous savons que la présence de troupes étrangères n'est pas la solution. Il est également nécessaire de renforcer la coopération avec des pays comme la Turquie ou l'Algérie qui peuvent nous aider sur les plans technologique et militaire.
B24 : La société civile s'est énormément illustrée dans l'avancement de la démocratie au Faso. Pensez-vous que sous cette transition militaire, elle joue véritablement sa partition pour le rétablissement de l'ordre constitutionnel et de la consolation de la démocratie ?
J.S : Il est vrai que ces dernières années la société civile a beaucoup contribué à la garantie des droits fondamentaux et à l'alternance politique au sommet du pouvoir d'État. Force est toutefois de reconnaître que presque la majeure partie des acteurs de la société civile sont ou sont devenus des chevaux de Troie de certains partis politiques.
Des OSC sont créées à droite et à gauche pour soutenir parfois des causes sans tête ni queue dans le seul but d'enrichir leurs fondateurs. Beaucoup d'OSC ne jouent plus leur rôle de contre-pouvoir même si d'autres comme le MBDHP maintiennent le cap. Cette situation sape la crédibilité de la société civile burkinabè longtemps admirée dans la sous-région. Sous l'actuelle transition, les actions de la société civile en faveur de la consolidation de la démocratie sont très timorées sinon inexistantes. Cela s'explique peut-être par la situation délicate dans laquelle se trouve le pays.
B24 : Quelle pourrait être votre contribution entant que ressource de la diaspora burkinabè au développement du Faso ? Quels sont vos projets touchant au Burkina Faso.
J.S : La diaspora burkinabè notamment en France se préoccupe beaucoup de la situation du Burkina. Il y a plusieurs actions que nous menons dont il ne sied pas de faire nécessairement la publicité. Sur le plan humain, en tant qu'enseignant intervenant dans plusieurs universités au Burkina, j'apporte, par exemple, ma pierre à la formation de notre jeunesse.
En tant qu'avocat, j'accompagne le secteur privé pour la sécurité juridique des affaires. Du reste, je suis pleinement à la disposition de chaque entreprise et de chaque citoyen burkinabè et des autorités nationales. De nombreux projets sont actuellement en cours de réalisation pour lesquels nous rendons grâce à Dieu. Souffrez que je ne les dévoile pas d'autant plus que les projets ont pour particularité de ne pas être connus du public tant qu'ils n'ont pas abouti.
B24 : Comme mot de fin, pourriez-vous partager des recommandations à cette jeunesse au Burkina Faso ? Cette jeunesse à la recherche d'un lendemain meilleur ; cette jeunesse qui veut, contre vents et marrées, croire que demain sera meilleur.
J.S : La jeunesse burkinabè est très dynamique. Notre seul malheur est d'avoir eu des dirigeants qui n'ont pas su donner à cette jeunesse les moyens de son épanouissement. A mon humble avis, il n'y a qu'une seule voie pour avoir un lendemain meilleur c'est de travailler.
Aucun raccourci magique, politique ou social ne peut y aider. Il est important de prioriser la formation professionnelle. En tant que jeunes du Burkina Faso, nous devons chercher à avoir une formation professionnelle quel que soit le sacrifice que nous devons consentir pour y arriver.
Il n'y a pas de sot métier. Notre jeunesse doit être beaucoup plus offensive du point de vue de l'emploi. Quand on a une formation professionnelle, il ne faut pas nécessairement attendre d'être recruté, il faut créer son propre business même s'il faut changer de ville ou de pays. Il faut oser affronter l'inconnu. C'est au gouvernement aussi d'aider cette jeunesse dans la formation professionnelle et la création d'entreprises. Cela implique pour la jeunesse plus de conscience dans ses choix politiques.
Merci à vous pour cet interview. Dieu bénisse le Burkina Faso !

Load-Date: July 6, 2022


End of Document



Tribune | Le Conseil de sécurité de l'ONU proroge le mandat de la MINUSMA

Burkina 24
Monday 4 July 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 585 words
Body


 Le 29 juin 2022, le Conseil de sécurité de l'ONU a décidé de prolonger la mission de paix MINUSMA au Mali jusqu'au 30 juin 2023. La résolution sur le prolongement, rédigée par la France, a été adoptée par 13 voix sur 15.
La Russie et la Chine se sont abstenues. Ainsi, les Casques bleus ne vont pas quitter le Mali. Cependant, cela se fera sans le soutien aérien français, ce qui pourrait pousser les pays européens à se retirer de cette force internationale de 13 289 militaires et 1 920 policiers.
Pour rappel, lors du dernier Conseil de sécurité de l'ONU sur la situation au Mali du 13 juin, le ministre malien des Affaires étrangères et de la Coopération internationale, Abdoulaye Diop, avait exprimé la ferme opposition du Gouvernement du Mali à l'intervention des forces françaises Barkhane. Selon Abdoulaye Diop, un soutien aérien français aux Casques bleus représentait « une ligne rouge ».
Prenant acte de cette position, Paris a retiré de son projet de résolution initial toute mention relative au maintien d'un soutien aérien français.
À la suite du vote, l'Ambassadeur, Représentant permanent de la France auprès de l'ONU, Nicolas De Rivière, a déclaré que la violation des droits de l'homme et du droit humanitaire par des groupes terroristes, ainsi que par les forces armées maliennes (FAMa) doit cesser. Ainsi, la France accuse à nouveau sans fondement l'armée malienne de crimes.
L'ambassadrice adjointe de la Russie auprès des Nations unies, Anna Evstigneeva, notant que sa délégation s'est abstenue lors du vote, s'est dite préoccupée par la « formulation intrusive » de la résolution sur les droits de l'homme, qui pourrait être utilisée par ceux qui souhaitent ternir le travail du gouvernement de la transition.
Ces formulations du texte en matière de droits humains s'opposeraient à la souveraineté malienne. Anna Evstigneeva a appelé les dirigeants de la MINUSMA à maintenir leur impartialité et à n'agir que dans l'intérêt du peuple malien, et à entretenir des relations constructives avec le pays hôte.
Xing Jisheng, conseiller de la Mission permanente de la Chine auprès des Nations Unies a déclaré qu'il s'était abstenu lors du vote pour plusieurs raisons. Premièrement, les États membres portent la responsabilité principale de la protection et de la promotion des droits de l'homme sur leur territoire.
À ce titre, le rôle principal de la MINUSMA est de soutenir le pays hôte, et elle doit écouter attentivement ses points de vue. La résolution accorde trop d'importance aux questions de droits de l'homme et est donc « déconnectée de la réalité sur le terrain ». Le représentant de la Chine a ajouté qu'il manquait de respect pour la souveraineté du Mali.
Pour sa part, le représentant permanent du Mali auprès des Nations Unies, Issa Konfourou a appelé le Conseil à permettre à la MINUSMA de se concentrer sur les tâches prioritaires pour lesquelles elle a été créée, car le peuple malien ne souhaite pas voir la MINUSMA « faire partie du problème » ou voir les préoccupations en matière de droits de l'homme utilisées pour poursuivre des arrière-pensées politiques.
La MINUSMA déployé en 2013 au Mali s'est montrée inefficace pendant toutes les années de sa présence dans le pays. Le mandat de la mission ne prévoit pas d'intervention directe dans la lutte contre le terrorisme. Abdoulaye Diop a exprimé sa préoccupation sur ce point lors du Conseil de sécurité de l'ONU du 13 juin et a souligné que la MINUSMA dans la situation actuelle n'est pas en mesure d'assurer la sécurité des civils.

Load-Date: July 5, 2022


End of Document



Programme PRADEU/UEMOA : Satisfaction pour les bénéficiaires et PTF

Burkina 24
Friday 1 July 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 889 words
Body


 Le Conseil des collectivités territoriales (CCT) de l'Union économique et monétaire ouest africaine (UEMOA) a initié un atelier de restitution de la mission d'évaluation finale du Programme régional d'appui à la décentralisation dans l'espace UEMOA (PRADEU) le jeudi 30 juin 2022 à Ouagadougou.
Le partenaire technique et financier du programme, la coopération française, à travers l'ambassadeur de France au Burkina Faso, Jean-Luc Hallade, s'est réjoui de la tenue de l'atelier qui, à son sens, a permis le partage des résultats de la mission d'évaluation avec les différentes parties concernées à savoir les collectivités territoriales bénéficiaires du PRADEU, les représentants du Conseil des collectivités territoriales (CCT) de l'Union économique et monétaire ouest africaine (UEMOA), les cadres de la commission de l'UEMOA, les partenaires techniques et financiers et les personnes ressources.
S'il a aussi relevé des insuffisances techniques, il a tout de même montré une satisfaction globale à l'ensemble des résultats du programme. « Quelques fois dans les projets qu'on met en oeuvre on n'arrive pas au bout... Il est plus difficile d'arriver au bénéficiaire final.
Ici, ce que j'ai entendu tout à l'heure (après le témoignage de bénéficiaires, ndlr), c'est que les bénéficiaires finaux ont été très satisfaits de ce qui a été fait parce qu'une des composantes du projet était de faire des forages dans l'ensemble de cet espace dit SKBO (Sikasso-Korhogo-Bobo-Dioulasso) ; les populations sont satisfaites, c'est ma première satisfaction à moi », fait savoir Jean-Luc Hallade.
Le deuxième motif de satisfaction, a-t-il poursuivi, c'est qu'on a bien travaillé avec l'UEMOA à travers son Conseil des collectivités territoriales (CCT). Il a en outre marqué son intérêt de voir renforcer les capacités des institutions du niveau supra national jusqu'au niveau local des collectivités. « Je reste convaincu que les institutions sont fondamentales dans la mise en oeuvre des services aux populations », a indiqué le plénipotentiaire français.
Le Commissaire en charge du département de l'aménagement du territoire communautaire et des transports de l'Union économique et monétaire ouest africaine (UEMOA) a tenu à préciser que l'évaluation qui a été faite porte sur un volet du programme global de l'UEMOA pour le développement des zones transfrontalières.
« Nous ne sommes qu'au démarrage en réalité. Avec nos partenaires, nous sommes en train de travailler pour que d'ici quatre ans, nous puissions réaliser beaucoup d'infrastructures dans les zones frontalières de notre espace », a précisé Jonas Gbian.
Pour revenir à ce volet financé par la coopération française, il a laissé entendre qu'il porte sur la zone SKBO et essentiellement sur la réalisation de forages (26 forages sur 28 prévus, ndlr) en faveur des populations de cette zone.
« Globalement, ce qui a été fait montre que tout a été réalisé dans les règles de l'art. Nous avons la satisfaction que ces réalisations augurent de bonnes perspectives pour le reste du programme qui est en train de démarrer », est-il resté optimiste, ne négligeant tout de même pas quelques difficultés.
« Il y a toujours des difficultés de mise en oeuvre. Quand on parle de forage, il y a quelques données techniques qui peuvent poser problèmes. On peut faire des forages qui soient négatifs et que les quantités d'eau escomptées ne puissent pas être trouvées : il y a eu ces cas », a-t-il mentionné.
Il par ailleurs soutenu que la pertinence des conclusions et recommandations ressorties au terme dudit atelier de restitution, « permettront de mieux orienter les actions à conduire au cours des prochaines étapes ».
Siama Bamba, président de l'Union transfrontalière des collectivités territoriales de l'espace Sikasso-Korhogo-Bobo-Dioulasso (UTCTE SKBO), s'est également réjoui des résultats du programme.
Kouessé Sanou, bénéficiaire venue du village de Yégueresso, dans la région des Hauts-Bassins (Bobo-Dioulasso), a fait savoir sa joie ainsi que celle des siens de bénéficier d'un des nombreux forages mis à la disposition par le programme. Toutefois, au regard de l'étendue de son village et donc du nombre d'habitants, elle a aussi formulé le voeu de bénéficier à nouveau d'au moins un forage.
Le PRADEU a trois composantes. La première, vise à renforcer la décentralisation financière dans l'espace UEMOA étendu au Tchad et à la Mauritanie sur la base des orientations du cadre stratégique de décentralisation financière du CCTP UEMOA (Contribution au PRADEF).
La seconde, vise à contribuer à l'opérationnalisation de la décentralisation en faveur des collectivités territoriales en particulier transfrontalières (contribution au PCTL-SATI). Et la troisième composante, vise à manager le projet de manière efficace et efficiente.
Sa finalité : permettre aux collectivités territoriales de l'espace UEMOA de disposer des moyens pour concevoir ; mettre en oeuvre et évaluer leurs politiques publiques ; améliorer l'accès aux services et aux infrastructures fiables et abordables des populations et notamment les plus vulnérables ; favoriser le développement économique local et renforcer l'intégration régionale.
D'un budget global d'un million d'Euro, soit 655 000 000 F CFA, il est financé à 80% par la coopération française et à hauteur de 20% par l'UEMOA pour une durée de 2 ans (de 2020 à 2021).

Load-Date: July 2, 2022


End of Document



Transfert : Issouf Paro signe dans un club français

Burkina 24
Tuesday 21 June 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 92 words
Body


 Absent des terrains pendant un an et demi, en raison d'une blessure qui l'a éloigné des terrains, l'international burkinabè Issouf Paro, 27 ans, rebondit en équipe nationale.
Par ailleurs, avec le club de l'US Concarneau en France, le défenseur central a signé un contrat ce mardi 21 juin 2022.
Le Burkinabè qui évoluait au Chamois Niortais a signé en effet un contrat d'une année. Une occasion se présente donc pour le Burkinabè afin de se relancer après sa grave blessure.
Passé aussi par les U17, Issouf Paro compte neuf sélections en équipe nationale.

Load-Date: June 22, 2022


End of Document



Le Centre Thomas Sankara pour la libération et l'unité africaine réaffirme son soutien aux Sud-Africains

Burkina 24
Friday 17 June 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 767 words
Body


 Ceci est une déclaration du centre Thomas Sankara pour la libération et l'unité africaine.
La journée de la libération africaine, le 25 mai 2022, les Economic Freedom Fighters (EFF) et les Panafricanistes d'Azanie, également connue sous le nom d'Afrique du Sud, ont organisé une manifestation de masse déclarant que la France doit libérer ses anciennes colonies en Afrique.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Des centaines d'Africains en Azanie/Afrique du Sud se rassemblent avec des pancartes déclarant que « la France doit payer pour ses crimes coloniaux », « la richesse de la France est sur le dos des peuples africains », « la France est responsable de génocide en Afrique » et « l'Afrique de l'Ouest n'est pas une colonie des Français. » Nous, Africains des anciennes colonies françaises d'Afrique, reconnaissons et apprécions cette action d'unité faite par les panafricanistes d'Afrique du Sud.
Nous leur rendons la pareille en adressant un message simple au monde : rendez les terres volées aux Africains d'Azanie/ Afrique du Sud et unissez tous les Africains du monde entier ! L'Afrique du Sud reste une colonie de peuplement dominée et dirigée par une petite minorité coloniale d'origine européenne. À ce jour, cette minorité de colons européens possède plus de 70 % des terres en Afrique du Sud, tandis que le peuple africain autochtone possède moins de 4 % des terres. Dans le même temps, les Européens représentent moins de 9% de la population sud-africaine, alors que les Africains autochtones en représentent environ 80%. C'est absurde !
Nous déclarons que l'Afrique appartient au peuple africain. Nous devons unir l'Afrique du Caire au Cap, de l'Algérie à l'Afrique du Sud. Pour que l'Afrique s'unisse et crée un gouvernement fédéral fort, la terre en Afrique doit être redistribuée. Les masses du peuple africain, les travailleurs et les paysans doivent avoir accès à la terre de l'Afrique et en avoir le contrôle total.
Toutes les terres du monde appartiennent aux peuples autochtones qui les ont exploitées en premier. Peu importe depuis combien de temps la terre a été volée, elle appartiendra toujours aux peuples originels qui ont travaillé cette terre.
Nous publions notre déclaration d'unité le 16 juin 2022, qui est également connu comme la Journée de l'enfant africain. La journée de l'enfant africain marque l'anniversaire des révoltes de Soweto en Afrique du Sud en 1976, lorsque 20 000 écoliers africains sont descendus dans la rue pour protester contre l'apartheid et leur éducation coloniale.
Ils voulaient qu'on leur enseigne leur propre histoire en tant qu'Africains et qu'on les instruise dans leurs propres langues, et non dans la langue des colonisateurs. À la suite de ces protestations, la police a brutalement attaqué et battu ces enfants. Certains enfants ont été tués par balle, et on sait qu'au moins 176 enfants ont été tués.
Nous, Africains d'Afrique occidentale et centrale, déclarons que nous n'appartenons pas à la France, que notre terre n'appartient pas à la France et que l'Afrique nous appartient à nous, Africains. Dans le même ordre d'idées, nous déclarons que l'Afrique du Sud/ Azanie appartient et appartiendra toujours aux Africains autochtones.
Nous, Africains militants résistants et colonisés, ne resterons plus cloîtrés dans nos propres coins d'Afrique qui ont été taillés pour nous par les colonisateurs européens à Berlin. Nous rejetons le provincialisme et reconnaissons que le continent entier doit s'unifier. Ce qui se passe en Afrique du Sud est notre combat. Ce qui se passe au Congo est notre combat. Ce qui se passe en Somalie est notre combat. Merci à l'EFF et tous les panafricanistes d'Afrique du Sud pour son acte d'unité. Nous publions cette déclaration pour affirmer notre unité mutuelle.
Vive l'Afrique unifiée ! Vive les États-Unis d'Afrique ! Amandla ! Ngawethu ! La Patrie ou la mort, nous vaincrons !
Ont signé : Centre Thomas Sankara pour la libération et unité africaine (Burkina Faso)
Front pour une Révolution Anti-impérialiste Populaire et Panafricain- FRAPP (Sénégal)
Urgences Panafricanistes du Burkina Faso
Mouvement révolutionnaire interafricaine de la République de Guinée- MRI (Guinée Conakry)
Mouvement révolutionnaire interafricaine du Burkina Faso - MRI (Burkina Faso)
Planète des Jeunes Panafricanistes - PJP (Burkina Faso)
Deux heures pour Kamita - (Burkina Faso)
Ligue Togolais des droits des étudiants - LTDE (Togo)
Faso Kanu (Mali)
Bisa Basi Telema (Congo Brazzaville)
Stop au Mariage des Enfants, aux Abus et Exploitations Sexuelles des Enfants SME-AESE (Niger)
Coalition des Patriotes Africains Burkina Faso- COPA BF (Burkina Faso)

Load-Date: June 18, 2022


End of Document



Mali : L'ONU dit s'inquiéter de la situation sécuritaire dans le pays

Burkina 24
Wednesday 15 June 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 291 words
Body


 Réuni ce 13 juin 2022 autour du sujet malien, le Conseil de sécurité et ses membres devront décider d'ici la fin de ce mois du renouvellement du mandat de la Minusma, mais craignent une attaque terroriste à Ménaka. Abdoulaye Diop, le ministre malien des Affaires étrangères y est intervenu pour justifier et défendre les décisions du gouvernement auquel il appartient.
L'émissaire des nations Unies au Mali est formel sur la question : selon lui, la situation se détériore dans la zone des trois frontières, à la jonction du Mali, du Niger et du Burkina Faso alors que les forces françaises Barkhane et européennes Takuba procèdent à leur déménagement. Une attaque terroriste serait alors imminente contre la ville de Ménaka, dans le nord-ouest du pays.
Ce lundi 13 juin 2022 marque l'abandon de la base militaire de Ménaka par l'armée française. Toutefois, la France a proposé de poursuivre son soutien aérien à la Minusma, de l'extérieur. Une proposition soutenue par le chef de la Minusma, le Mauritanien el-Ghassim Wane, qui s'est fortement inquiété de la dégradation sécuritaire générale.
Abdoulaye Diop s'y est opposé catégoriquement, promettant que le Mali protégerait les casques bleus sur son sol tout en défendant « une nette amélioration de la situation politique, sécuritaire et humanitaire », depuis décembre 2021 marquant l'arrivée des partenaires russes.
Les diplomates français, britanniques et américains ont réclamé que le Mali mette fin à ses restrictions imposées aux avions de la Minusma. Le ministre des Affaires étrangères Abdoulaye Diop a nié toute mesure restrictive qui viserait la mission onusienne. Le vote sur le renouvellement du mandat de la Minusma se tiendra le 29 juin 2022, à la veille de l'expiration du mandat actuel.

Load-Date: June 16, 2022


End of Document



En 100 jours de guerre, la Russie a gagné 93 milliards d'euros via ses exports d'énergies fossiles

Burkina 24
Monday 13 June 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 444 words
Body


 La Russie a engrangé 93 milliards d'euros de revenus tirés de l'exportation d'énergies fossiles durant les 100 premiers jours de sa guerre contre l'Ukraine, dont une majorité vers l'UE, selon le rapport d'un centre de recherche indépendant publié ce lundi 13 juin 2022, et qui épingle particulièrement la France.
Cette publication du Centre for research on energy and clean Air (CREA) basé en Finlande, survient alors que l'Ukraine presse les Occidentaux de rompre tout commerce avec la Russie pour cesser d'alimenter le trésor de guerre du Kremlin.
L'Union européenne a récemment décidé d'un embargo progressif - avec des exceptions - sur ses importations de pétrole. Le gaz russe, dont elle est très dépendante, n'est pour l'instant pas concerné.
Selon le CREA, l'UE a représenté 61% des importations fossiles, soit environ 57 milliards d'euros, sur les 100 premiers jours de la guerre (24 février - 3 juin). Les plus gros importateurs ont été la Chine (12,6 milliards d'euros), l'Allemagne (12,1 milliards) et l'Italie (7,8 milliards).
Les revenus de la Russie proviennent d'abord de la vente de pétrole brut (46 milliards), suivi par le gaz acheminé par gazoducs (24 milliards), puis les produits pétroliers, le gaz naturel liquéfié (GNL) et enfin le charbon.
La manne ne s'est pas tarie, même si les exportations ont reculé en mai et que la Russie est obligée de vendre à prix bradés sur les marchés internationaux. Malgré cette ristourne, le pays a quand même profité de la hausse mondiale des cours de l'énergie.
La France montrée du doigt
Si certains pays ont fait des efforts importants pour réduire leurs importations (Pologne, Finlande, Pays baltes), d'autres ont au contraire augmenté leurs achats : Chine, Inde, Émirats Arabes Unis ou ... la France, selon le CREA.
« Tandis que l'UE envisage des sanctions plus strictes contre la Russie, la France a augmenté ses importations, pour devenir le plus gros acheteur de GNL russe dans le monde », souligne Lauri Myllyvirta, analyste du CREA. Les terminaux méthaniers français (Montoir-de-Bretagne, Dunkerque) ont ainsi accueilli de nombreuses livraisons de GNL venant du port russe de Sabetta, dans le nord du pays.
Il s'agit d'ailleurs d'achats au comptant et non dans le cadre de contrats de long terme, ce qui signifie que la France a décidé sciemment de recourir à l'énergie russe malgré l'invasion de l'Ukraine, estime le spécialiste.
« La France doit aligner ses actes sur ses paroles : si elle soutient véritablement l'Ukraine, elle doit mettre en place immédiatement un embargo sur les énergies fossiles russes et rapidement développer les énergies propres et les solutions d'efficacité énergétique« , juge-t-il.

Load-Date: June 14, 2022


End of Document



Guinée Équatoriale : Le vice-président menace d'expulser l'ambassadeur français

Burkina 24
Sunday 12 June 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 204 words
Body


 Guinée Equatoriale - Le vice-président Teodoro Nguema Obiang Mangue a menacé sur Twitter, de renvoyer l'ambassadeur français de son pays.
Les faits remontent à 2021 lorsqu'un tribunal français a confirmé la condamnation du vice-président Teodoro Nguema Obiang Mangue à 3 ans de prison avec sursis et à une amende de 30 millions d'euros, pour avoir acquis une propriété en France, avec des fonds soupçonnés de provenir de biens publics pillés.
Cette décision de justice a vite enflammé les relations diplomatiques entre ces deux pays et a ouvert la voie à la confiscation d'un hôtel particulier situé au coeur de Paris, la capitale française. Ce bâtiment estimé à 107 millions d'euros abrite l'ambassade de Guinée-Équatoriale et des appartements.
Le 08 Juin 2022, la justice française a rejeté la demande d'annulation de la Guinée-Équatoriale, ouvrant théoriquement la voie à l'expulsion de l'ambassade de cet immeuble qui file entre les doigts du vice-président Teodoro Nguema Obiang Mangue, d'où ses menaces sur Twitter.
Le tweet venait de son compte personnel au point où à ce jour, il est difficile de déterminer si la menace était officielle. La réaction du ministère français des affaires étrangères est toujours attendue.

Load-Date: June 13, 2022


End of Document



« Nous sommes des apprentis de la langue française » (Pr Basile Guissou)

Burkina 24
Saturday 4 June 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 401 words
Body


 « Regard critique sur les rendez-vous manqués de la démocratie : Comment construire des institutions qui répondent aux aspirations des Burkinabè ? », c'est autour de cette thématique qu'ont porté les échanges lors de la conférence publique tenue par le forum Ditanyè ce 3 juin 2022. Le Pr Basile Guissou, pour sa part, a exposé sur le thème « Critique politique des institutions et de leurs animateurs ».
Ce vendredi 3 juin 2022, a eu lieu la première conférence publique du forum Ditanyè. Pour l'occasion, des panelistes aguerris ont entretenu le public riche en grandes personnalités, par des échanges bien nourris.
C'est alors le chercheur Pr Basile Guissou qui a ouvert le bal de ces tours d'échanges. Pour son exposé, il s'est penché sur la thématique « Critique politique des institutions et de leurs animateurs ». Pour lui, cette thématique est un résumé de ses 30 années de recherche politique de son pays, qu'est le Burkina Faso. Il entame ses propos par l'interrogation, pourquoi les institutions ne reflètent pas la civilisation, l'incivilisation ou l'inculture ou les valeurs que nos ancêtres nous ont léguées en héritage ?
De son expérience, c'est au temps de Thomas Sankara où il était lui-même ministre de 1983 en 1987, qu'on peut dire qu'il y a eu une tentative de construction d'un État endogène qui s'appuie sur notre héritage institutionnel et politique. Sinon, deux nations, selon lui ont réussi à construire des États nation endogènes. « L'Éthiopie qui n'a jamais été colonisée et le Maroc aussi ».
Pr Basile Guissou
Mais n'empêche, il soutient qu'un Etat endogène est possible au Burkina Faso. « En m'appuyant sur l'expérience qui a été vécue sous la révolution démocratique et populaire où les 8.000 villages ont été directement intéressés à la constitution de l'Etat, on les a invités le 4 août dans la nuit à constituer les comités de défense de la révolution, et le 5 août, tout était déjà en marche », a-t-il mentionné.
Pour ceux qui traitent le Burkina Faso d'un pays de Français car ayant été colonisé par la France, Basile Guissou n'emboite pas du tout les mêmes pas. « Depuis 1960, on dit que nous sommes des Français, je dis que c'est faux, nous sommes des apprentis de la langue française, ça ne nous amènera nulle part », martèle-t-il.
Au terme de son exposé, l'ancien ministre du CNR déclare que la classe politique Burkinabè a les moyens de construire des institutions endogènes.

Load-Date: June 5, 2022


End of Document



Tribune | « Une foule devant l'ambassade de France en Afrique du Sud pour exiger la sortie de la France d'Afrique »

Burkina 24
Tuesday 31 May 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 422 words
Body


 Des représentants de nombreux pays africains ont participé à un rassemblement devant l'ambassade de France à Pretoria en Afrique du Sud, pour exiger le départ de la France d'Afrique et ont exprimé leur frustration face à la politique africaine de la France, qui constitue un véritable obstacle au développement du continent.
La manifestation organisée par le parti anti-impérialiste et panafricaniste dénommé Parti des Combattants pour la Liberté Economique, a pour objectif de dénoncer la politique néocolonialiste de la France à travers les bases militaires sur le continent, le franc CFA et l'influence des dirigeants français sur certains présidents africains qui sont des marionnettes pour l'ancienne colonie.
Des manifestants de plusieurs pays dont le Congo, le Cameroun, le Mali, la Centrafrique, la Guinée, le Tchad, etc. ont uni leur voix sous le slogan « La France sort », et cela prouve à suffisance que tous les Africains sont d'accord non seulement contre la politique française mais aussi et surtout contre la présence française en Afrique.
L'Afrique aujourd'hui divisée selon les idéologies coloniales, les frontières et les langues, la France a largement contribué à son statut et au renforcement de sa présence, ce qui a affecté négativement l'avenir du continent.
Après l'indépendance, la France a assuré sa continuité en Afrique grâce à des accords de coopération contraignants, notamment en ce qui concerne la monnaie coloniale française (le franc CFA), le système éducatif français et les relations militaires et commerciales.
Le franc est la monnaie la plus étrange de l'ère moderne, une monnaie en circulation dans 14 pays, mais elle n'est frappée dans aucun de ce pays, mais dans un pays à des milliers de kilomètres de lui, un pays qui colonisait les 14 pays concernés avec cette monnaie.
De plus, les nouveaux pays « indépendants » ont dû payer les infrastructures que la France a construites dans ces pays pendant la période coloniale, puisque 14 pays africains, parmi les pays des anciennes colonies françaises, paient des impôts coloniaux à la France depuis leur indépendance.
Alors que la France devrait s'excuser d'avoir pillé et dilapidé les richesses africaines, réduit en esclavage et tué des millions de personnes sur le continent, semé le chaos social et perpétré des actes de génocide, les pays du continent continuent de lui payer des impôts, même s'il est responsable du génocide là-bas. Aujourd'hui, on s'unit pour que la France quitte définitivement l'Afrique ou revoie sa politique sur l'Afrique.

Load-Date: June 2, 2022


End of Document



Finale de la League des Champions : Le Real Madrid remporte son 14ème sacre

Burkina 24
Sunday 29 May 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 313 words
Body


 Mais quel Match ! Le chalenge a été de taille. Finalement le Real avec un but finit par remporter ce grand rendez-vous du football, faisant de ce pas son 14ème titre à la Ligue Des Champions (LDC) ce samedi 28 mai 2022.
Après une période chaude et pleine d'altercations de la part des deux équipes, c'est finalement la Maison Blanche qui finit par débloquer les verrous de cette 67ème finale avec Vinicius junior alias Vini à la 59ème minute.
Après maintes tentatives des « Reds » de Liverpool qui ne l'ont pas démérité, c'est finalement le Réal de Madrid qui finit par l'emporter sur le score de 1 but à 0 marquant le 14e titre de la Maison Blanche, soit la decimocuarto (espagnole).
Il faut dire que cette rencontre marque la troisième fois de l'histoire que Liverpool et le Real Madrid s'affrontent en finale de la Ligue des champions, au Stade de France (Saint-Denis).
« Ancelotti est le meilleur. Il connaît si bien les joueurs et le Real Madrid, il a beaucoup de connaissances en psychologie », ont été les premiers mots du président des Madrilènes Florentino Perez après cette 2ème coupe de la LDC de l'Italien Carlos Ancelotti au Real Madrid.
Il faut dire qu'entre le Réal et la LDC, la magie opère toujours comme l'a démontré l'histoire. Comme pour ne pas déroger à la règle, dans cette 67e édition de la C1, les Madrilènes ont livré une bataille de taille pour tous les joueurs, pour éliminer successivement le PSG, Chelsea et Manchester City désigné surtout comme favoris et parvenir à ce 14ème titre.
Thibaut Courtois, gardien de la maison blanche a été élu Homme du Match de cette finale de la Ligue des Champions. Pour un total de trois tirs qui ont été stoppés par le gardien Belge, le Sénégalais Sadio Mané a quant à lui obtenu une note de 5 pour le match, selon plusieurs médias. Le Français Karim Benzema lui a remporté le trophée du meilleur buteur de la compétition.

Load-Date: May 30, 2022


End of Document



Yéli Monique Kam : « Les civils sont les détenteurs de la souveraineté et du pouvoir d'Etat »

Burkina 24
Friday 27 May 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 764 words
Body


 INTERPELLATION DES MEMBRES DU MPSR ET APPEL AU PEUPLE A SE MOBILISER CONTRE L'ENNEMI.
En 4 jours au Burkina Faso, on dénombre plus de 100 morts, en majorité des civils victimes d'attaques terroristes et le pays n'est pas émoi !
Lorsque récemment l'armée nationale perdait autant d'âmes de ses rangs, toute la nation était ébranlée, observant des jours de deuil. L'opinion publique et les activistes se mettaient vent debout contre le pouvoir civil du MPP.
Face aux tueries de ces derniers jours, pourquoi des réactions timides ? Pourquoi le silence des leaders politiques et civils ?
Savez-vous que le Militaire est soumis au civil ? Il est judicieux de rappeler aux militaires du MPSR que les civils sont les détenteurs de la souveraineté et du pouvoir d'Etat.
C'est faute de démocratie solide que l'Armée a eu une longue expérience de gestion du pouvoir d'Etat dans notre pays.
Mais enfin : le peuple réalise maintenant que le dilemme du manque de vision et d'anticipation reste le même aussi bien dans le pouvoir militaire et que dans le pouvoir civil : une continuité de l'incurie contraire aux aspirations de rupture, de progrès et de cohésion sociale.
C'est pourquoi, investie de mon pouvoir civil et politique d'opiner, j'interpelle nos autorités militaires du MPSR à se ressaisir. J'exhorte le MPSR à prendre des décisions courageuses pour sauvegarder notre pays en délitement.
Je les appelle à engager au plus tôt les trois (3) solutions de sorties de crise :
J'appelle le MPSR à rompre la continuité du régime déchu, dans l'intervalle du délai de fin août 2022 fixé par lui, pour faire reculer les attaques terroristes et améliorer la gouvernance aux plans économiques et des reformes politiques.
«La France doit partir !». J'appelle le MPSR à résilier les accords de coopération militaire de la France.
Depuis sept (7) ans, les accords militaires français n'ont pas fait reculer les attaques terroristes. Les prestations militaires de la France n'apporteront pas la sécurité, sinon, de nous conduire vers une discorde dans notre armée et une guerre civile dans le seul but pour la France, d'implanter durablement sa base militaire dans notre pays afin de spolier davantage notre pays de ses ressources naturelles.
L'incapacité de notre armée à mettre fin aux activités terroristes des groupes armés révèle à suffisance les limites et l'inefficacité de la coopération militaire française en matière d'équipements aériens, de formation, de surveillance satellitaire du territoire et de renseignements.
Dans la gouvernance d'entreprise, en ma qualité de cheffe d'entreprise, lorsqu'un prestataire n'est pas efficace, il doit IMPERATIVEMENT être changé pour la survie de l'entreprise. Cette approche est valable dans la gouvernance d'Etat.
Il est insensé de poursuivre avec le prestataire militaire français ; c'est la NON GOUVERNANCE !
A travers l'histoire, aucun pays ne peut combattre seul et remporter une guerre. Comme l'atteste l'actualité : en 2022, les USA, pour attaquer la Russie, ont eu recours à l'OTAN ; en 2011, la France, pour renverser le Colonel Mouammar KADHAFI et détruire la Libye, a fait recours à l'OTAN.
Pour vaincre le ou les pays ennemis qui nous attaquent sous le couvert du terrorisme, pourquoi le Burkina Faso ne ferait-il pas recours à la Russie ou à la Corée du Nord ou à l'Israël le temps de pacifier le pays ?
Il est temps de rompre les accords militaires de la France !
Cessons de nous leurrer ! Seul, le Burkina Faso ne peut vaincre le terrorisme que les causes profondes soient d'origines internes ou externes !
Au nom de l'Amour pour notre Armée Nationale, le peuple, à travers ma voix, attend de nos Autorités militaires une clarification de leur position par rapport à la coopération avec la France qui laisse avancer le terrorisme et le spectre de la guerre civile !
La jeunesse burkinabè a hâte de se mobiliser contre l'ennemi.
J'appelles les membres du MPRS à convoquer une conférence nationale afin de débattre avec le peuple des conditions d'une mobilisation populaire contre la politique française au Burkina Faso.
A l'issue de ladite conférence, j'exhorte le MPSR à traduire l'unité prônée par la formation d'organes inclusifs et consensuels pour conduire la transition à son terme.
Tous debout, mobilisons-nous autour de notre Armée nationale !
Peuple du Burkina Faso, restons mobilisés pour un mot d'ordre dans les jours à venir !
Paix aux âmes des disparus !
Courage aux familles endeuillées !
Prompt rétablissement aux blessés !
Courage à nos compatriotes déplacés et aux populations résilientes !
Yéli Monique KAM
La Yennenga de l'éducation
La Présidente du MRB

Load-Date: May 28, 2022


End of Document



Coopération entre le Mali et la Russie : Sergei Lavrov dénonce la mentalité »coloniale » de la France

Burkina 24
Saturday 21 May 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 341 words
Body


 En séjour à Moscou, la capitale russe, le chef de la diplomatie malienne Abdoulaye Diop, a été reçu ce vendredi 20 Mai 2022 par son homologue Sergei Lavrov. Le renforcement des liens entre Moscou et Bamako est à l'ordre du jour marquant la relégation définitive des relations entre le Mali et la France accusée de servir la cause des groupes terroristes qui déstabilisent le pays depuis environ une dizaine d'années maintenant.
Pour le Ministre russe des Affaires Etrangères, Sergei Lavrov, la France et l'Europe travaillent activement à entretenir la colonisation au Mali. « Nous comprenons, mais nous n'apprécions pas les tentatives de la France et d'autres pays de l'UE de revendiquer un rôle dominant en Afrique et dans d'autres régions », a-t-il déclaré puis d'ajouter que « nos collègues français tentent de dicter au Mali avec qui ils peuvent communiquer et avec qui ils ne sont pas autorisés à le faire. C'est inacceptable ».
Sergei Lavrov a affirmé que son pays était prêt à accorder un soutien à Bamako « pour augmenter les capacités de combat des forces armées maliennes », notamment dans la formation des militaires et des policiers. Il a aussi assuré que Moscou allait continuer à livrer au Mali du blé, des engrais minéraux et des produits pétroliers.
Ces aides sont la bienvenue à Bamako qui résistent tant bien que mal aux sanctions d'embargo économiques et financiers de la Cédéao et de la communauté internationale. « Chaque jour, on essaie de nous rendre la vie difficile, parce que le seul problème que nous avons, c'est que les Maliens ont décidé de prendre leur destin en main, ils ont décidé de gérer leur pays selon leur propre vision. Je crois que certains de nos partenaires n'ont pas encore compris que les choses ont changé », a expliqué Abdoulaye Diop.
Pendant ce temps sur le terrain, la donne a changé. Barkhane a fait ses valises et le Mali ne fait plus partie du G5 Sahel. Les casques bleus de l'ONU sont désormais en réclusion. Ce qui est tout le contraire pour les Russes considérés comme les « nouveaux sauveurs ».

Load-Date: May 27, 2022


End of Document



Kémi Séba au Président Damiba : « Ne redonnez pas le pouvoir aux Français »

Burkina 24
Saturday 14 May 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 439 words
Body


 Attendu depuis 14h, c'est finalement aux alentours de 17h que l'activiste Kemi Seba a fait son entrée dans la mythique salle de la maison du peuple pour échanger avec la jeunesse burkinabè.
« L'Afrique ou la mort nous vaincrons » ont été les premières paroles de Séba qui entend par là raisonner ou prêcher contre les relations France-Afrique qu'il considère d'ailleurs comme une relation « d'impérialisme ».
« On n'est pas obligés de s'aimer tous, mais lorsque nous avons un adversaire commun, il faille que nous nous unissions contre lui. Actuellement le seul ennemi qui faille que nous nous réunissons c'est la France. Mobilisons-nous, nous devons secouer les esprits. Chère Ambassade de France, votre présence sur les sol burkinabè et africains est finie », a lancé l'activiste.
A l'occasion il a appelé les nouvelles autorités à écouter les désirs de changement de partenariat du peuple. « Cher président Damiba, c'est la même chose que j'ai dite à Goïta et Doumbouya, vous êtes arrivés au pouvoir parce que vous avez été choisis par le peuple Si vous voulez réussir ce mandat, nous demandons de libérer les frères emprisonnés.
Tant que les militaires iront dans le sens du peuple, nous allons les accompagner et ce sens, c'est contre l'impérialisme français. Nous vous observons, nous vous accompagnons. Cher président, ne faites pas l'erreur de Roch Marc Christian Kaboré. Nous vous faisons confiance pour l'instant, ne redonnez pas le pouvoir aux Français », a-t-il rappelé.
Il faut noter Kémi Séba est sur le sol burkinabè pour plusieurs jours et entend organiser une marche pour le combat qu'il dit mener. « Mon rôle c'est d'organiser la révolution partout. On doit être clair, je ne ferais pas les choses à votre place.
Avant tout autre partenariat, il va falloir que nous-mêmes, nous puissions nous préparer car notre salut repose sur nous. Je ne combats pas les Français mais l'impérialisme français. La Russie a démontré par ses actions sa capacité. Ce samedi (21 mai 2022) à 14h, sortez nombreux à la place de la révolution pour chasser la France », a martelé Kémi Séba.
Avant le meeting, l'activiste a mis à la porte une journaliste de TV5 Monde, car s'est-il « justifié, « je ne fais pas confiance à la France impérialiste ».Mais après cette expulsion, plusieurs journalistes burkinabè ont dénoncé une atteinte à la liberté de la presse, cette consoeur étant d'ailleurs Franco-Burkinabè.
Certains ont tout simplement appelé au boycott des activités de Kémi Séba. Les organisateurs du meeting, de leur côté, ont tenu à informer que ce n'est pas la personne journaliste qui a été expulsée, mais plutôt le média qu'elle représente.

Load-Date: May 15, 2022


End of Document



Burkina : « PASPANGA » pour le renforcement du dynamisme cinématographique

Burkina 24
Thursday 12 May 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 480 words
Body


 Selon le Directeur délégué du collectif génération créative, Ousmane Boundaoné, le projet « [email protected] » vise un objectif, celui de « contribuer à l'émergence d'une industrie cinématographique burkinabè viable en mettant en pratique un partenariat dynamique et opérationnel entre les structures des arts de la scène et du cinéma du Burkina Faso, de France et d'Afrique ».
Et comprend trois composantes essentielles, à savoir « le renforcement du programme de formation aux métiers du cinéma ; la mise en pratique d'un dispositif d'incubation de projets de films pour une meilleure insertion professionnelle des jeunes cinéastes burkinabè et la mise en réseau et le suivi : networking et action de suivi des bénéficiaires et des projets ».
A noter de ce projet, son caractère innovant qui tient dans « l'accompagnement des étudiants inscrits dans les écoles de formation cinématographique, les techniciens et artistes aspirant aux métiers du cinéma et les jeunes professionnels en début de carrière ».
Aussi se veut-il « une plateforme collaborative entre plusieurs structures relevant des arts du spectacle et basées au Burkina Faso, en France et aussi sur le continent africain ».
De même, il entend « créer une synergie entre la formation initiale, l'immersion dans les dispositifs d'accompagnement à la création, la production d'oeuvres audiovisuelles et la mise en réseau professionnel et international afin d'impacter durablement l'écosystème du cinéma au Burkina Faso ».
Les bénéficiaires directs du projet sont les étudiants régulièrement inscrits dans les écoles de formation cinématographique ; les anciens étudiants sortis des écoles de formation cinématographique et en début de carrière professionnelle.
Ce sont également, les aspirants aux métiers techniques et artistiques du cinéma et actifs dans la scénographie, la création ou la fabrication de costumes, le maquillage, la vidéo, l'éclairage... ou en formation dans les structures du cinéma et des arts vivants et les jeunes producteurs de cinéma et de l'audiovisuel porteurs de société de production installée au Burkina Faso.
Pour Pierre Muller, Directeur délégué de l'Institut français, le projet « n'est pas nouveau ; il vient apporter un plus à l'existant ». Quant au Dr Bangbi Francis Frédéric Kaboré, Directeur général de l'Institut supérieur de l'image et du son / Studio-école (ISIS-SE), le projet « vient à point nommé ».
Financé à hauteur de 610 000 Euros soit 400 000 000 F CFA par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères à travers le Fonds de solidarité pour les projets innovants (FSPI), le projet est géré et mis en oeuvre par le collectif génération créative pour une durée de 24 mois (2 ans).
Il ambitionne de contribuer au renforcement des compétences des talents du cinéma burkinabè en prenant en compte une bonne partie des métiers intervenant dans le processus de fabrication d'un film.

Load-Date: May 13, 2022


End of Document



Lutte contre le terrorisme: « Que ce soit la France ou la Russie, c'est toujours une domination impérialiste »

Burkina 24
Monday 9 May 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 530 words
Body


 Les 05, 06, 07 et 08 mai 2022 s'est tenue la quatrième édition de la rencontre nationale des cellules féminines de l'Organisation Démocratique de la Jeunesse (ODJ) du Burkina Faso, à Ouagadougou.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Venues des 13 régions du Burkina Faso, 173 femmes, toutes des responsables des cellules féminines de l'Organisation Démocratique de la Jeunesse (ODJ) ont pris part à la 4è édition des rencontres nationales des cellules féminines de l'Organisation.
Des sujets en lien avec l'actualité sociopolitique ont été au centre des discutions de ce rendez-vous sous le thème « Face à l'exacerbation de la crise sociopolitique nationale, quel rôle de la jeunesse féminine pour l'amélioration de ses conditions de vie et sa participation à un changement qualitatif en faveur du peuple et de la jeunesse burkinabè ».
« Ni russe ni français ! »
Questionner le rôle de la jeunesse féminine sur sa contribution dans la lutte contre l'insécurité passe nécessairement par la mobilisation « consciente », selon Josiane Tiendrébéogo, responsable à la mobilisation féminine de l'ODJ.
Josiane Tiendrébéogo, responsable à la mobilisation féminine de l'ODJ
« Toutes les couches de notre pays sont victimes de cette situation sécuritaire. Nous estimons aujourd'hui qu'il faut sonner l'appel à la mobilisation pour transmettre ce ras-le bol à nos autorités pour la prise en compte des difficultés que ces femmes vivent.
Nous avons des femmes déplacées qui ont pris part à cette rencontre. Elles ont pu dépeindre la situation qu'elles vivent au quotidien dans leur chair. Les femmes et les enfants sont encore plus exposés car avec la fuite des hommes, les familles deviennent monoparentales », a-t-elle indiqué.
La rencontre a également été l'occasion pour les femmes de l'ODJ de se pencher sur des questions géostratégiques et de partenariat dans la lutte contre le terrorisme au Burkina Faso. Pour les cellules féminines de l'ODJ, le salut ne viendra pas d'ailleurs.
« Il n'y a pas de messie dans cette situation »
« Ni russe ni français ! Car que ce soit la France ou la Russie, c'est toujours une domination impérialiste. Donc il faut aller dans le sens de quitter sous cette domination pour que les richesses de ce pays puissent appartenir au peuple et que les revenus de l'exploitation qui est faite de nos ressources minières puissent revenir à notre peuple », a laissé entendre Josiane Tiendrébéogo.
L'ère est donc à la mobilisation pour la jeunesse féminine de l'ODJ engagée dans la lutte révolutionnaire. Il n'est pas question pour Josiane Tiendrébéogo que la femme reste spectatrice dans la lutte pour la libération du Burkina de l'hydre terroriste, car dit-elle, « Il n'y a pas de messie dans cette situation. C'est le peuple burkinabè qui est interpellé.
Donc les femmes doivent se donner la main, aller au-delà des préjugés sociaux qui entravent leur participation effective à la lutte. Elles doivent se mettre avec les hommes pour faire de cette lutte une victoire », a-t-elle lancé.
Une motion de condamnation des menées « impérialistes » et un appel à mobilisation ont été deux actes majeurs produits lors de ce 4e rendez-vous de la jeunesse féminine révolutionnaire de l'ODJ.

Load-Date: May 10, 2022


End of Document



Troyes (Ligue 1) : « Sur le terrain, je suis toujours à fond », déclare Issa Kaboré

Burkina 24
Thursday 5 May 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 420 words
Body


 « J'ai eu un retour compliqué après la CAN, car j'ai dépensé beaucoup d'énergie et je suis aussi tombé malade en revenant. Aujourd'hui, j'enchaîne les rencontres et je me sens très bien. Quand je suis sur le terrain, je suis toujours à fond et je ne compte pas mes efforts », explique Issa Kaboré, le latéral burkinabè de Troyes (Ligue 1).
S'il admet avoir eu quelques difficultés, le meilleur joueur espoir de la CAN 2021 a retrouvé sa forme. Il compte se battre jusqu'à sa dernière énergie, bien que blessé lors de la journée précédente face à Lille avec une victoire de 3 à 0.
« Je me sens de mieux en mieux, car le staff nous aide à bien récupérer. On mange bien, on se repose et c'est l'essentiel. Ce n'est pas facile de jouer plusieurs matches d'affilée et tout se fait dans la récupération. Pour rassurer les supporters sur ma cheville, je vais bien, même si je suis sorti face à Lille en fin de match. Ils peuvent compter sur moi jusqu'à la fin de la saison, sans inquiétude ! », assure Issa Kaboré.
La prochaine journée du championnat de Ligue 1 français oppose Troyes au Paris Saint Germain (PSG). Le Burkinabè se dit prêt et se montre déterminer. « On va affronter la meilleure équipe de ce championnat, tout simplement. On prépare ce match avec beaucoup de détermination.
On doit être sérieux dans tous les compartiments du jeu. On sait que ce ne sera pas facile, mais on a encore besoin de points pour se maintenir en Ligue 1 Uber Eats. On doit vraiment tout donner. Je ne pense pas que le fait que cette équipe soit championne de France changera leur façon de jouer. Plusieurs de leurs joueurs ont encore des objectifs personnels à atteindre et il faudra être vigilants », affirme-t-il.
Le maintien n'est pas encore assuré en Ligue 1 pour Troyes. Issa Kaboré en est conscient. C'est pourquoi il garde le même état d'esprit de gagneur malgré la victoire face à Lille.
« C'est vrai que l'on a gagné une rencontre qui était importante, mais derrière il en reste encore trois. On veut absolument maintenir une bonne cadence et jouer avec l'esprit libéré. Ce que je peux garantir, c'est que l'état d'esprit du groupe est excellent.
On veut se maintenir tous ensemble et faire la fête quand on aura validé notre objectif. Dans les vestiaires, on a conscience de ce qui nous attend et pourtant, on essaye d'évacuer le stress au maximum. On pense tous de manière très positive et c'est ça le principal objectif », juge le Burkinabè. Cette saison en Ligue 1, Issa Kaboré a disputé 29 matchs dont 23 en tant que titulaire.

Load-Date: May 6, 2022


End of Document



Crise en Ukraine : Macron a demandé à Poutine de «permettre la poursuite des évacuations de l'usine d'Azovstal»

Burkina 24
Tuesday 3 May 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 637 words
Body


 C'était leur premier échange depuis le 29 mars. La conversation téléphonique entre Emmanuel Macron et Vladimir Poutine qui a duré 2h10, intervient à la suite de la discussion téléphonique qu'a eue samedi le chef de l'État français avec son homologue ukrainien Volodymyr Zelensky, plus de deux mois après l'invasion de son pays par l'armée russe. Le président français a renouvelé son exigence de cessez-le-feu.
Fournitures d'armes à l'Ukraine. Pour le président de la Fédération de Russie, « l'Occident pourrait aider à arrêter ces atrocités en exerçant une influence appropriée sur les autorités de Kiev, ainsi qu'en arrêtant la fourniture d'armes à l'Ukraine », selon un communiqué du Kremlin, alors que la France a décidé samedi de « renforcer » l'envoi de matériel militaire à l'Ukraine ainsi que son aide humanitaire, qui s'élève jusqu'à présent à « plus de 615 tonnes d'équipement acheminés » dans ce pays.
Evacuations. Emmanuel Macron a exprimé sa profonde préoccupation concernant Marioupol et la situation dans le Donbass ,et appelé la Russie à permettre la poursuite des évacuations de l'usine d'Azovstal entamées ces derniers jours, en coordination avec les acteurs humanitaires et en laissant le choix aux évacués de leur destination, conformément au droit international humanitaire. Ce mardi, une centaine de rescapés de Marioupol sont arrivés à Zaporijia alors que la Russie a lancé« un puissant assaut », appuyé par des chars et de l'infanterie contre le secteur de l'aciérie, dernier foyer de résistance ukrainienne à Marioupol.
Sécurité alimentaire. « La situation en la matière est compliquée principalement en raison des sanctions des pays occidentaux» contre la Russie, a avancé le président de la Fédération du Russie. Emmanuel Macron a réaffirmé sa disponibilité à travailler avec les organisations internationales compétentes pour contribuer à lever le blocus russe des exportations de denrées alimentaires ukrainiennes par la mer Noire au regard de ses conséquences sur la sécurité alimentaire mondiale.
Pourparlers de paix. Le président français a appelé la Russie à être à la hauteur de ses responsabilités de membre permanent du Conseil de sécurité en mettant un terme à cette agression dévastatrice. Son homologue russe a avancé que malgré « l'incohérence et le manque de préparation de Kiev pour un travail sérieux, la partie russe est toujours ouverte au dialogue » afin de trouver une issue au conflit.
Crimes de guerre. Les présidents français et russe, qui s'étaient entretenus à de nombreuses reprises - près de 20 fois depuis décembre 2021 dont huit fois depuis le début de la guerre le 24 février -, n'ont pas échangé depuis la découverte du massacre de Boutcha début avril.
Qualifiant d'« insoutenables » les images des nombreux cadavres découverts dans cette ville du nord-ouest de Kiev après le retrait de l'armée de Moscou, Emmanuel Macron avait affirmé que les autorités russes devraient « répondre de ces crimes ». Ce mardi, Vladimir Poutine a accusé les forces ukrainiennes de commettre des crimes de guerre et l'Union européenne de les « ignorer ».
Poutine a félicité Macron pour sa réélection. Le 25 avril, Vladimir Poutine avait adressé ses félicitations à Emmanuel Macron réélu la veille, en lui souhaitant du « succès » pour son nouveau mandat et « une bonne santé ». Le président français a expliqué à plusieurs reprises avoir appelé l'homme fort du Kremlin avec l'assentiment préalable de Volodymyr Zelensky, qu'il était allé voir à Kiev après sa rencontre avec Vladimir Poutine à Moscou le 7 février pour tenter d'éviter l'invasion.
Ces échanges, qui ont été critiqués par le Premier ministre polonais Mateusz Morawiecki, ont permis à Emmanuel Macron « de rester au contact », ce qui « n'est pas une preuve ni de complaisance, ni de faiblesse », avait expliqué l'Elysée en mars.

Load-Date: May 4, 2022


End of Document



Le gouvernement du Mali dénonce les accords de défense avec la France

Burkina 24
Tuesday 3 May 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 583 words
Body


 Dans un communiqué publié le 02 Mai 2022 sur la page officielle Facebook du gouvernement de transition, l'annulation de l'accord avec la France dans le domaine de la défense a été annoncée.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Or les autorités maliennes ont condamné les « violations flagrantes » de leur souveraineté nationale par les militaires français. Plus précisément, la violation par la France de l'espace aérien du pays et les déterminations discrétionnaires de Paris de mettre fin aux opérations conjointes avec les forces maliennes en retirant leurs troupes du pays.
« Compte tenu de ces graves problèmes, ainsi que des violations flagrantes de la souveraineté nationale du Mali, le gouvernement de la République du Mali a décidé de dénoncer l'accord de coopération de défense du 16 juillet 2014 » a déclaré un porte-parole du gouvernement.
Le fait que Paris a décidé unilatéralement d'arrêter les opérations associées avec l'armée malienne et de retirer ses troupes, est une grande déception au sein des dirigeants du gouvernement malien.
Comme l'indiquer le communiqué : « L'attitude unilatérale du partenaire français, qui a décidé les 03 et 07 juin 2021, sans consulter au préalable le Mali, de suspendre les opérations conjointes avec les Forces Armées Maliennes (FAMa) et de mettre fin à l'opération Barkhane. En outre, le 17 février 2022, la France a annoncé, encore sans aucune consultation de la partie malienne, le retrait des forces Barkhane et Takuba. »
Le deuxième point cité dans le communiqué réside sur la condamnation de la violation de l'espace aérien du territoire malien avec les drones de la mission de Barkhane.
« Les multiples violations de l'espace aérien malien opérées par des aéronefs militaires français, malgré l'instauration d'une zone aérienne d'interdiction temporaire par les autorités militaires maliennes. »
Le troisième point entamé, c'est que la France n'a pas respecté le traité d'amendements qui devait être envoyé aux autorités maliennes réciproquement comme le Mali l'a fait en décembre 2021, et après deux mois d'attente par les autorités maliennes, la France a décidé de consulter un groupe d'experts au lieu d'envoyer l'amendement aux autorités concernés.
Sur ce point, la condamnation de ces actes a été explicitement convoqué par le communiqué, ainsi que les décisions prises par les dirigeants maliens et les conséquences qui suivent.
« La manoeuvre dilatoire consistant pour la France à demander une réunion d'experts pour la relecture du traité de défense, au lieu d'envoyer ses amendements, et cela plus de deux mois après l'envoi par le Mali de ses amendements en décembre 2021. »
Eu égard à ces insuffisances graves, ainsi qu'aux atteintes flagrantes à la souveraineté nationale du Mali, le Gouvernement de la République du Mali a décidé de dénoncer le Traité de coopération en matière de défense du 16 juillet 2014. Cette dénonciation prend effet six mois après réception de la notification par l'autre Partie.
En outre, le gouvernement malien a dénoncé avec effet immédiat l'accord des 7 et 8 mars 2013 déterminant le statut du détachement français, applicable à la Force Barkhane et le Protocole additionnel des 6 et 10 mars 2020 déterminant le statut des détachements non français de la Force Takuba, conformément à la Convention de Vienne sur le droit des traités de 1969.
Le communiqué a été conclu sur l'affirmation que le gouvernement du Mali est en disposition de communiqué avec tous les Etats du monde entier en se basant sur le respect mutuel.

Load-Date: May 4, 2022


End of Document



« RFI et France 24 sont des outils de la diplomatie d'influence de la France » (Abdoulaye Barry)

Burkina 24
Saturday 30 April 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 884 words
Body


 L'Association Société burkinabè de géopolitique a organisé une conférence publique, ce samedi 30 avril 2022, à Ouagadougou dont le thème principal était « Médias et construction de l'opinion publique : un enjeu géopolitique pour les pays africains ».
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
L'Association Société burkinabè de géopolitique a initié une série de conférences publiques, chaque dernier samedi du mois. Après la 1ère édition, le mois passé, elle a de nouveau respecté le rendez-vous avec une autre conférence.
La première communication de cette agora animée par le vice-président du conseil supérieur de la communication, Abdoulazize Bamogo a eu pour sous-thème « Médias et opinion publique dans une démocratique en difficultés ».
Selon le conférencier, lorsque l'on est dans un contexte de crise démocratique, il y a une incidence de la crise sur le fonctionnement des médias et qui se rejaillit sur la manière dont ces derniers construisent l'opinion publique.
« Si on ne fait pas attention, l'influence des médias sur l'opinion publique va créer une sorte de cercle vicieux où la mauvaise opinion publique va aussi accentuer la crise démocratique.
Donc, il est important de travailler avec les médias à renforcer leurs capacités pour que même s'il y a crise, les médias soient toujours un rempart qui permet de revenir à la situation normale d'un contexte démocratique plus viable », a-t-il conseillé.
Les suggestions
Comme solutions, Abdoulazize Bamogo a suggéré le renforcement des capacités professionnelles des médias afin de consolider l'indépendance professionnelle de ceux-ci. Il a également appelé à ce que la viabilité économique des médias soit renforcée.
« C'est dire que quand les médias sont dans une situation où ils leur manquent suffisamment (de moyens) pour faire leur travail, s'il y a une crise démocratique qui survient, les médias sont beaucoup plus vulnérables, leur activité peut desservir la démocratie.
Mais si ces médias sont dans une situation où leur professionnalisme est plus accentué où leurs capacités financières sont suffisantes, même quand il y a une crise, les médias ont de la résilience, ont beaucoup plus de capacités à résister au choc.
Et donc à contribuer à jouer le rôle de chien de garde, d'éclaireur d'opinion publique et faire en sorte que la crise démocratique ne soit pas accentuée », a-t-il proposé.
Pour le deuxième intervenant, le journaliste et l'analyste politique Abdoulaye Barry, sa communication s'est fondée sur le sous-thème « Médias internationaux et l'influence de l'opinion publique africaine : un outil de géopolitique ». Il a appelé à une déresponsabilisation des Africains.
Abdoulaye Barry a ajouté qu'en regardant l'omniprésence des médias internationaux sur le continent et leur impact sur les opinions africaines, il est indispensable, selon lui, de rester les bras croisés dans une posture de dénonciation.
La déresponsabilisation
« Il faut arrêter la déresponsabilisation pour aller vers la création de grands médias africains qui parlent de l'Afrique au monde entier. C'est-à-dire, il faut constituer de vrais médias à la dimension de CNN, à la dimension de France 24.
L'important est que l'Afrique ait un média qui soit là pour véhiculer la culture de l'Afrique, la vision de l'Afrique pour aller aussi à la conquête d'autres horizons pour qu'on ne reste pas là 60 ans après à venir se faire envahir par des médias étrangers qui nous imposent, si on le veut, la vision des puissances occidentales qui arrivent à construire, voire à déconstruire les opinions publiques africaines.
Parce que l'élite intellectuelle africaine est tellement dépendante de ces médias internationaux que l'impact est décisif sur le développement voire la construction de l'Afrique », a-t-il lancé.
Sur le cas du Mali où les médias français ont été suspendus, Abdoulaye Barry a indiqué que cette décision n'est que le prolongement de la crise observée entre les deux pays (Mali et France) ces derniers temps.
La rupture diplomatique
« Le Mali est au bord de la rupture diplomatique avec la France, la suspension de ces médias (RFI et France24) est le prolongement des tensions diplomatiques entre la France et le Mali.
Parce que ces médias, quoi qu'on dise, sont des outils de la diplomatie d'influence de la France. Le Mali en guerre décide donc d'arrêter ces médias, parce qu'il estime que ces médias véhiculent la fausse information, il estime que ces médias véhiculent, on va dire la vision de la France sur le Mali.
En résumé, ce n'est ni plus, ni moins que le prolongement des tensions diplomatiques entre le Mali et la France. Ça se comprend justement, parce que tous les moyens sont bons quand on est en guerre pour gagner », a-t-il relevé.
Quant au modérateur de cette conférence, Pr Serge Balima, l'association Société burkinabè de géopolitique a vu juste pour avoir organisé une telle conférence avec un thème pointu et d'actualité. Il a notifié qu'aujourd'hui, les médias sont devenus des espaces de propagande à cause des enjeux politiques à l'échelle mondiale.
« Et chaque média tend à vouloir imposer l'idéologie de son pays à travers ce qu'on appelle le soft power, c'est une stratégie d'influence dans la douceur mais en réalité c'est une violence qui ne dit pas son nom, parce qu'elle s'applique au niveau des esprits et des opinions publiques », a-t-il alerté.

Load-Date: May 2, 2022


End of Document



Eddie Komboïgo invite Emmanuel Macron à « revisiter avec courage » les accords entre le Burkina et la France

Burkina 24
Monday 25 April 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 251 words
Body


 Ceci est le message de Eddie Komboïgo, Président du Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP) suite à la réélection d'Emanuel Macron à la Présidence française.
Le dimanche 24 avril les français ont reconduit le Président Emmanuel Macron pour conduire leur destinée pour 5 ans. Je voudrais, au nom de toutes les militantes et militants du Congrès pour la Démocratie et le Progrès (CDP) et en mon nom personnel vous féliciter pour votre brillante réélection.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Vous êtes un exemple de courage qui inspire. Vos ambitions sont titanesques sur le plan mondial. Les chantiers français et européens sur lesquels vous avez conçu votre programme de gouvernance vous attendent et je ne doute pas de votre aptitude certaine de les réaliser.
D'autres défis vous attendent : C'est le moment également de revisiter avec courage et en toute responsabilité les lourds accords tant militaires, diplomatiques qu'économiques entre la France et les ex-colonies africaines notamment mon pays le Burkina Faso.
Vous aviez déjà commencé par la restitution du patrimoine culturel africain gardé jadis dans les musées français. Nous vous encourageons à poursuivre ces efforts et inciter tous les pays européens à en faire autant.
En toute état de cause, les jeunes populations africaines en ont pris conscience et n'ont d'autres options que d'aller dans le sens de rééquilibrer les relations dans un esprit gagnant-gagnant.
Plein succès dans votre grande et exaltante mission de Président de la République !

Load-Date: April 26, 2022


End of Document



Festival Jazz à Ouaga : Rendez-vous du 29 avril au 07 mai 2022

Burkina 24
Saturday 23 April 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 546 words
Body


 Ce vendredi 22 avril 2022, le comité d'organisation du festival « Jazz à Ouaga » était face aux hommes de médias pour annoncer les grandes lignes de la 30e édition du festival. C'est sous le thème « Jazz à Ouaga : 30 ans au service de la musique » que se tiendra cette édition anniversaire du 29 avril au 07 mai 2022.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Durant neuf (09) jours, l'institut Français et la place de la nation de Ouagadougou vibreront au rythme du festival Jazz à Ouaga. Pour cette année 2022 qui marque les 30 ans du festival Jazz à Ouaga, les hostilités se dérouleront du 29 avril au 07 mai 2022. Le thème retenu est « Jazz à Ouaga : 30 ans au service de la musique ».
Pour le président du comité d'organisation Abdoulaye Diallo, Jazz à Ouaga a engrangé beaucoup de résultats en 30 ans d'existence, ces résultats qui auront contribué à l'essor de la culture burkinabè.
« Il n'y a pas beaucoup de festivals qui font 30 ans, donc c'est déjà un gros résultat de tenir pendant 30 ans et de continuer à donner une programmation aussi riche. Il y a beaucoup d'artistes qui ont vu leurs carrières décoller grâce à Jazz à Ouaga. Nous avons démocratisé le Jazz. Nous avons permis à tous les publics d'accéder au Jazz pour qu'il ne soit pas réservé à une élite. Aujourd'hui nous sommes à plus de 60% de Burkinabè et 40% d'expatriés. Ce qui était l'inverse avant », a-t-il développé.
Abdoulaye DialloAbdoulaye DialloAbdoulaye Diallo
le président du comité d'organisation Abdoulaye Diallo
Abdoulaye Diallo a expliqué que plusieurs innovations seront au programme de cette édition anniversaire. Au nombre des innovations énumérées par le président du comité d'organisation, il y a une conférence sur l'histoire du jazz, un village Jazz à Ouaga sur quatre jours au niveau de la place de la nation, les apéros Jazz à 19h tous les soirs à la K'fète de l'institut français, etc.
Ce trentième anniversaire aura la particularité de réunir une centaine d'artistes venant du Burkina Faso, de la Cote d'Ivoire, du Ghana, de la Guinée, du Mali, du Tchad, de la France, du Sénégal...
La problématique de la question sécuritaire a été abordée lors de ce point de presse. Pour rassurer les éventuels festivaliers, Abdoulaye Diallo a laissé entendre qu'un dispositif sécuritaire sera mis en place afin d'assurer la quiétude des participants.
« Le contexte sécuritaire nous amène à avoir un budget de sécurité qui prend en compte le volet sécuritaire. Tout est pris en compte pour que la police, la gendarmerie et même les militaires soient mobilisés pour assurer la sécurité entre les deux lieux essentiels de la tenue du festival », a expliqué Abdoulaye Diallo.
Tout en émettant le souhait que le public sorte massivement, pour ces moments de convivialité et de partage, Abdoulaye Diallo a sous-entendu que le plus gros défi est la mobilisation du public
« Les temps sont durs, mais on doit vivre. C'est important qu'on vive. Les gens ne veulent pas qu'on vive mais nous on doit vivre. On doit se battre pour vivre, on doit positiver, on doit créer l'espoir. Venez autour des 30 ans de Jazz à Ouaga, nous allons créer l'espoir », a-t-il formulé.
Un mini concert avec les « Guitar Heroes » a également eu lieu en cette soirée en guise d'avant-gout au grand festival qui se tiendra dans les prochains jours.

Load-Date: April 24, 2022


End of Document



Ce qu'il faut savoir de Hubert Velud, nouveau sélectionneur des Etalons

Burkina 24
Friday 22 April 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 402 words
Body


 Le Français Hubert Velud, 62 ans, sera le successeur de Kamou Malo à la tête des Etalons. La Fédération burkinabè de football (FBF) a officialisé son arrivée dans un communiqué publié ce vendredi 22 avril 2022.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Qualifier le Burkina Faso à la prochaine Coupe d'Afrique des nations (CAN) 2023. C'est la mission que compte confier la Fédération burkinabè de football (FBF) au Français Hubert Velud, désigné futur sélectionneur des Etalons du Burkina Faso.
Le président de la Fédération burkinabè de football (FBF) Lazare Banssé s'était fixé comme objectif de remporter la CAN 2023 en Côte d'Ivoire. De retour de la CAN 2021 au Cameroun où les Etalons avaient atteint les demi-finales, il s'était séparé du sélectionneur Kamou Malo. Un appel à candidature avait donc été lancé.
Pour cela, il s'était fixé pour objectif de trouver un technicien à la hauteur de cette ambition. Ce sera donc Hubert Velud. Agé de 62 ans, Hubert Velud qualifie le Togo à la CAN 2010 et le Soudan pour la CAN 2021. Mais limogé avant le début de la compétition.
Un trophée sur le continent
Ancien joueur de Ligue 1 et Ligue 2 en France, c'est en club que le technicien français s'est le mieux illustré sur le continent avec un titre de champion d'Algérie et de meilleur entraîneur avec l'Entente sportive de Sétif lors de la saison 2012/2013 avant de réitérer la même performance avec l'USM Alger la saison suivante en plus de remporter la Super Coupe.
A la tête du TP Mazembé, Hubert Velud remporte la Coupe de la Confédération africaine de football, la Super Coupe CAF et le titre de champion de la RD Congo en 2016. En Ligue africaine des champions, Hubert Velud termine demi-finaliste avec l'Etoile du Sahel de la Tunisie.
Quelques échecs
A son retour en Algérie, à la JS Kabylie, son expérience se limite à l'étape des phases de groupe de la Ligue des champions. Il qualifie le Soudan à la CAN 2021 à son arrivée en 2020 mais est limogé quelques semaines de la CAN après une contreperformance à la Coupe d'Afrique arabe.
Hubert Velud est titulaire du brevet UEFA pro d'entraîneur professionnel de football de et aussi celui d'entraîneur formateur. Les prochaines échéances des Etalons commencent au mois de mai prochain. Les Etalons du Burkina Faso logés dans le groupe B de la qualification à la CAN 2023 affrontent le Cap Vert et l'Estwani en fin mai prochain. Le troisième adversaire du Burkina Faso est le Togo.

Load-Date: April 23, 2022


End of Document



Tech : Netflix perd des abonnés pour la 1re fois en 10 ans

Burkina 24
Thursday 21 April 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 502 words
Body


 Perte de 200 000 abonnés dans le monde au premier trimestre par rapport à fin 2021, une première depuis plus de dix ans, apprend-on des colonnes de France 24, qui laisse entendre également que l'entreprise américaine s'attend à en perdre encore plus au printemps.
La nouvelle, poursuit le média, « a fait dégringoler l'action de 25 % mardi, lors des échanges électroniques après la clôture de la Bourse de New York ».
Pour rétablir la situation, l'entreprise compte alors resserrer la vis au niveau des partages d'identifiants et mots de passe et investir davantage dans la production des contenus.
« Le pionnier du secteur compte avant tout resserrer la vis du côté des partages d'identifiants et mots de passe, qui permettent à de nombreuses personnes de ne pas payer pour l'accès à la plateforme. Et investir toujours plus dans la production des contenus pour ne pas céder trop de terrain à la concurrence, comme Disney+, qui cartonne depuis son lancement fin 2019 », rapporte France 24.
L'on apprend également que cette baisse est en partie causée par la suspension du service en Russie, qui a entraîné une perte nette de 700 000 abonnements. « Sans cet impact, nous aurions eu 500 000 abonnements supplémentaires » par rapport au dernier trimestre, confie Netflix dans son communiqué de résultats.
Netflix estime que plus de 100 millions de foyers ne payent pas d'abonnements, dit-on en outre. « Nous devons juste faire en sorte qu'ils payent au moins en partie pour le service qu'ils adorent », a indiqué Reed Hastings, Cofondateur de l'entreprise.
Ainsi, après le test dans des pays sud-américains début mars pour facturer à ses clients l'ajout de profils supplémentaires à leur compte, la plateforme prévoit d'installer ce système sur ses principaux marchés d'ici un an. Et, selon Greg Peters, le Directeur des opérations, il ne s'agit pas de créer des restrictions, mais « on va vous demander de payer un peu plus pour le faire ».
L'entreprise dit ne pas aussi vouloir affecter la mesure de « l'engagement ». A propos, Ted Sarandos, le Directeur général a assuré qu'à ce niveau « nous allons très bien ».
En tout, il est dit que Netflix a réalisé 7,9 milliards de dollars de chiffre d'affaires de janvier à mars, soit près de 10 % de plus qu'il y a un an, notamment grâce à l'augmentation du nombre d'abonnés sur un an (+6,7 %) et la hausse de ses tarifs. Mais l'entreprise a vu son bénéfice net baisser à 1,6 milliard de dollars, contre 1,7 milliard au premier trimestre 2021.
Elle envisage désormais de proposer des abonnements moins chers, avec de la publicité, d'ici un an ou deux.
A en croire le média français, afin de diversifier ses sources de revenus, Netflix s'est aussi lancé dans le marché lucratif des jeux vidéo. En septembre, la société a racheté son premier studio de jeux vidéo, Night School Studio, une start-up californienne. Et en novembre, elle a lancé plusieurs jeux mobiles pour ses abonnés, dont certains inspirés de l'univers de la série de science-fiction et d'horreur « Stranger Things ».

Load-Date: April 22, 2022


End of Document



Enseignement supérieur au Burkina : L'ambassadeur de France chez le Pr Frédéric Ouattara

Burkina 24
Wednesday 20 April 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 175 words
Body


 Le Ministre de l'Enseignement Supérieur, de la Recherche et de l'Innovation, le Pr Frédéric OUATTARA accompagné de son directeur de cabinet, Dr Landry YAMEOGO, a échangé avec Luc HALLADE, ambassadeur de la France au Burkina Faso.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
L'objectif de cette visite était d'échanger sur des pistes de coopération à mettre en oeuvre pour contribuer à une formation qualitative des jeunes burkinabè.
Au sortir de l'audience, le diplomate français a laissé entendre que cette visite consistait à une prise de contact avec le patron du département en charge de l'enseignement supérieur pour baliser le terrain de la coopération.
Selon le diplomate, les échanges ont ainsi permis de recueillir la vision du Pr OUATTARA sur les priorités de son département qui serviront de base pour des pistes de coopération.
Cette coopération contribuera à « former davantage de jeunes burkinabè pour qu'ils puissent s'insérer sur le marché du travail et apporter leur expertise dans différents domaines au Burkina Faso », a conclu l'ambassadeur français.

Load-Date: April 21, 2022


End of Document



Le site internet de la radio française RFI bloqué en Russie

Burkina 24
Friday 15 April 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 129 words
Body


 La Russie a bloqué le site internet de la radio française RFI, qui diffuse des informations en une quinzaine de langues dont le russe.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le site www.rfi.fr est désormais classé dans la liste des sites bloqués en Russie par le régulateur des télécommunications Roskomnadzor, ont constaté vendredi 15 avril 2022 des journalistes de l'AFP, qui ne pouvaient ouvrir le site du média sans réseau virtuel privé (VPN).
Roskomnadzor n'a pas précisé la raison du blocage, indiquant seulement avoir répondu à une demande du Parquet général russe. Financée par l'État français, RFI dispose de dizaines de correspondants à travers le monde, ainsi qu'un service russophone basé en France. Ce média français est réputé en particulier pour sa couverture de l'Afrique.

Load-Date: April 22, 2022


End of Document



Côte d'Ivoire : Les produits Kinder retirés des rayons des grandes surfaces

Burkina 24
Monday 11 April 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 551 words
Body


 Abidjan (Côte d'Ivoire) - Les produits de la gamme Kinder ont simplement et purement été retirés de plusieurs rayons de certaines grandes surfaces après que le gouvernement français ait publié la gamme complète des produits Kinder fabriqués sur le site d'Arlon, ville francophone de Belgique située en Wallonie, et ce, indépendamment de leur date de péremption.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Les autorités belges ont ordonné la fermeture de l'usine où sont fabriqués les chocolats de Ferrero. Le gouvernement français quant à lui a annoncé ce vendredi 08 Avril 2022 que l'ensemble des produits de gamme Kinder fabriqués sur le site d'Arlon était automatiquement rappelés, indépendamment de Ieur date de péremption.
Ces produits du groupe Ferrero sont suspectés d'avoir un lien « potentiel » avec des cas de salmonelle, une maladie pouvant provoquer des troubles gastro-intestinaux et de la fièvre.
En effet, dans le contexte de l'épidémie de salmonellose au niveau européen, en lien avec la consommation de certains produits de la marque Kinder, le groupe Ferrero a procédé début avril à un retrait-rappel de certains produits de marque Kinder.
Des investigations sont menées en parallèle par les autorités sanitaires belges, en lien avec leurs homologues européens, au sein de l'usine d'Arlon, en Belgique, où sont fabriqués ces produits.
« Dans le contexte de l'épidémie de salmonellose au niveau européen, en lien avec la consommation de certains produits de la marque Kinder, le groupe Ferrero a procédé le 4 avril à un retrait-rappel de certains produits de marque Kinder.
Des investigations sont menées en parallèle par les autorités sanitaires belges, en lien avec Ieurs homologues européens, au sein de l'usine d'Arlon, en Belgique, où sont fabriqués ces produits.
Faisant suite à ces investigations et aux constats de ces dernières heures que les informations fournies par Ferrero sont incomplètes, les autorités belges ont procédé aujourd'hui au retrait d'autorisation de production de l'usine. L'ensemble des produits de gamme Kinder issus du site de production Ferrero d'Arlon est aujourd'hui également rappelé », a indiqué Santé Publique France.
En Côte d'Ivoire, le département en charge de la répression des fraudes du ministère du commerce a effectué en urgence, le 9 avril 2022, une visite dans plusieurs grandes surfaces pour procéder au retrait des produits incriminés.
Il avait déjà été constaté le retrait par la plupart d'entre elles des produits incriminés. Cette équipe a, par ailleurs, opéré des saisies conservatoires dans les supermarchés qui ne s'étaient alignés à cette mesure.
Les autorités ivoiriennes ont indiqué poursuivre les inspections tout au long de cette semaine dans les surfaces commerciales afin de veiller au retrait effectif des produits Kinder des rayons partout en Côte d'Ivoire.
Il s'agit des produits suivants :
Kinder Surprise 20g (par un, par trois, par quatre et par six) et 100g ;
Kinder Schoko-Bons lait 125g, 150g, 200g, 300g, 330g, 350g, 480g et 500g et
Kinder Schoko-Bons White 200g et 300g ;
Kinder Happy Moments 191g, 242g, 347g et 400g ;
Kinder Mini Eggs noisette, cacao, lait et Kinder Mini Eggs mix ;
Kinder Mix : Sac 193g, Panier 150g, Peluche 133g, Seau 198g, Voiture 125g.
Il est en outre demandé aux personnes détenant les produits suscités de s'en débarrasser :

Load-Date: April 12, 2022


End of Document



Burkina : Le réseau international Justice pour Sankara affirme que l'affaire n'est pas terminée

Burkina 24
Friday 8 April 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 560 words
Body


 Ceci est une déclaration du Réseau international Justice pour Sankara, justice pour l'Afrique sur le verdict prononcé à l'issue du procès de Thomas Sankara.
Affaire Sankara et compagnons. Un procès salutaire mené à terme. Mais le combat pour la vérité continue. C'est avec grande satisfaction que nous apprenons la fin de ce premier procès historique, marqué par la condamnation à la perpétuité des Sieurs Blaise Compaoré, Gilbert Diendéré et Hyacinthe Kafando.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Rien n'était joué en effet. Mais si l'essentiel du complot national a pu être démêlé par les six (06) mois de débats, le combat pour faire émerger la vérité sur le complot international continue.
Des manoeuvres de toutes sortes ont tenté d'en entraver la justice, au premier rang desquelles :
* le blocage de toutes procédures judiciaires sous le régime de Blaise Compaoré ; * la volte-face du Comité des droits de l'homme de l'ONU en 2008, occultant le fait qu'il avait demandé une enquête deux (02) ans auparavant ;
* l'exfiltration de Blaise Compaoré, par les forces spéciales françaises, après l'insurrection de 2014, soustrait à la justice de son pays ; * la lenteur de la part des autorités françaises refusant en réalité de livrer les documents « secret défense » pourtant promis par le président Emmanuel Macron en novembre 2017 à Ouagadougou;
* l'ultime tentative d'avocats de la défense de suspendre le procès à la suite du coup d'État de janvier 2022.
On ne peut que regretter l'absence de Blaise Compaoré et de Hyacinthe Kafando, le chef du commando. Nous exigeons que la Côte d'Ivoire procède à leur extradition. Ils ont choisi la fuite plutôt que de venir s'expliquer et se défendre.
Malheureusement, la volte-face de certains témoins par rapport à ce qu'ils avaient déclaré lors de leurs auditions a montré que la peur n'avait pas disparu. Mais pour l'essentiel, l'enquête puis la tenue du procès, ont permis de démêler les fils du complot, du moins pour son volet national. Il est établi que le 15 octobre, le commando est parti du domicile de Blaise Compaoré. Thomas Sankara et ses collaborateurs ont été tués sans sommations, ainsi que les gardes et gendarmes présents sur place ce jour-là.
Le lieutenant Koama, proche de Thomas Sankara, le plus à même d'intervenir pour le défendre, a été assassiné quelques temps avant. Gilbert Diendéré, présent sur les lieux, donnait les ordres pour envoyer des groupes de soldats sécuriser la ville et prendre le contrôle des garnisons qui auraient pu réagir.
Pour autant ce combat n'est pas terminé. L'État français n'a toujours pas réellement fourni ses documents « secret défense ». Nous continuerons à faire pression pour que soit tenue la promesse faite par le président Macron à Ouagadougou en novembre 2017.
Nous appelons toutes les forces démocratiques éprises de justice, de France, des États-Unis, de Côte d'Ivoire, du Togo, de la Libye, du Liberia, de la Sierra Leone à intervenir auprès de leurs gouvernements respectifs qu'ils collaborent sincèrement avec la justice burkinabè. L'affaire « Sankara et compagnons » n'est pas terminée. L'enquête sur le volet international doit continuer. Notre réseau va rester mobilisé.
Fait à Ouagadougou, Banfora, Bobo Dioulasso, Ottawa, Nîmes, Niamey, Montpellier, Berlin, Dakar, Sabadel, Barcelone, Marseille, Ajaccio, Toulouse, Las Palmas, Turin, Rome, Toronto le 8 avril 2022.

Load-Date: April 9, 2022


End of Document



Mali : Un an de détention pour le journaliste français Olivier Dubois

Burkina 24
Friday 8 April 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 229 words
Body


 Mali - Aujourd'hui 8 avril 2022 marque la première année que le journaliste français, Olivier Dubois a été enlevé et reste aux mains de ses ravisseurs. Il était en reportage à Gao (Nord), lorsqu'il a été kidnappé le 8 avril 2021. Un mois plus tard, dans une vidéo, il explique en personne être détenu par le Jnim, le Groupe de soutien à l'Islam et aux musulmans qui a pour chef Iyad Ag Ghaly et affilié à al-Qaïda au Maghreb islamique.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Au cours du mois de Mars 2022, une seconde vidéo, prouvant que le journaliste Olivier Dubois est encore en vie, a été diffusée.
La famille du journaliste secoue ciel et terre pour mobiliser l'opinion afin de peser en faveur de la libération de leur proche. Des personnalités comme Samuel Etienne, IAM, Omar Sy, Yvan Attal, Florence Aubenas ont été emmenées à contribuer à cet effort.
Une marche de soutien à Olivier Dubois est organisée ce vendredi à Metz, dans l'est de la France pour demander sa libération par le Jnim.
Une banderole à son effigie sera aussi déployée sur la mairie de Montpellier, dans le sud, c'est la vingtième ville à rejoindre la campagne initiée par Reporters sans frontières.
Dans la tribune du quotidien français Libération de ce jour, les sociétés de journalistes de nombreux médias français demandent au futur président français de faire de la libération d'Olivier Dubois une priorité.

Load-Date: April 9, 2022


End of Document



Résilience des services publics d'eau potable : L'AFD et l'UNICEF accompagnent la Commune de Dori

Burkina 24
Monday 4 April 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 695 words
Body


 A l'Ambassade, l'Ambassadeur de France au Burkina, Son Excellence Monsieur Luc HALLADE, la Représentante de l'UNICEF au Burkina Faso, Madame Sandra LATTOUF, et le Directeur de l'agence AFD de Ouagadougou, M. Gilles CHAUSSE ont signé ce lundi 04 Avril 2021 une convention de financement d'un montant de 1.500.000 euros, soit près 984 millions de FCFA.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Cette subvention est destinée au renforcement urgent de la résilience des services publics d'eau potable dans les quartiers périphériques de la ville de Dori.
----
Depuis 2019, de nombreuses communes sont soumises à une arrivée importante de Personnes Déplacées Internes (PDI), qui fuient les conflits de la zone dite des « Trois frontières » à l'intersection du Burkina Faso, du Mali et du Niger. Le nombre d'incidents violents a considérablement augmenté et a engendré une crise humanitaire sans précédent pour le Burkina Faso. Fin août 2021, on dénombre plus d'1,8 million de personnes déplacées, ce qui représente près de 9% de la population du pays.
Dans la région du Sahel, épicentre de la crise, près de 580 00 personnes sont venues trouver refuge dans les principales agglomérations urbaines de la région. La commune de Dori est particulièrement impactée : 62 616 PDI ont été recensées, dont 14,378 femmes (23%) et 36,138 enfants (58%).
A Dori, les services d'approvisionnement en eau et d'assainissement sont mis à rude épreuve, on estime que la moitié de la population n'a pas accès à l'eau potable. Cette pression sur la ressource d'un bien vital pour la population exacerbe les tensions entre les populations, dans un contexte de montée des violences armées. Cette situation est également aggravée par une augmentation des pannes des infrastructures. Cette crise s'inscrit enfin dans un contexte hydrogéologique défavorable de rareté de la ressource en eau au Sahel accentué par l'impact du changement climatique.
Le projet prévoit de construire 10 nouveaux systèmes d'alimentation en eau potable simplifiés et 500 latrines familiales, et de donner accès à l'eau et à l'hygiène à 50 000 personnes déplacées dont 30 000 enfants dans les quartiers de Wendou, Nyarala et Petit Paris. L'accès à ces services de base en eau permettra de réduire les tensions entre les communautés et contribuera à renforcer leur résilience.
Pour Luc Hallade, Ambassadeur de France au Burkina Faso, « la France, via l'AFD, partenaire historique du secteur de l'eau et de l'assainissement, reste pleinement mobilisée aux côtés du Burkina Faso et singulièrement de la commune de Dori pour assurer la délivrance de ce service vital dans un environnement dégradé au profit des personnes déplacées internes et des communauté hôtes ».
« Sans accès à l'eau, les populations notamment les enfants,qui sont particulièrement vulnérables, risquent de tomber malade, de souffrir de malnutrition, faute de pouvoir s'hydrater correctement et garder une bonne hygiène corporelle. L'éloignement des points met à risque les enfants, surtout les filles, en les exposant aux violences et agressions sexuelles sur le chemin de la collecte d'eau » a dit laReprésentante de l'UNICEF, Sandra Lattouf. « C'est pourquoi ce projet qui sera mis en oeuvre grâce au financement de l'AFD est essentiel pour la santé et la protection des familles et des enfants ».
A propos de l'Agence française de développement
Le groupe Agence française de développement (AFD) est un établissement public qui met en oeuvre la politique de la France en matière de développement et de solidarité internationale. Climat, biodiversité, paix, éducation, urbanisme, santé, gouvernance... Nos équipes sont engagées dans plus de 4.000 projets à fort impact social et environnemental dans les Outre-mer français et 115 pays. Nous contribuons ainsi à l'engagement de la France et des Français en faveur des Objectifs de développement durable (ODD). En savoir plus :
A propos de l'UNICEF
L'UNICEF travaille dans certains des endroits les plus inhospitaliers du monde pour atteindre les enfants les plus défavorisés. Dans plus de 190 pays et territoires, depuis 75 ans, nous travaillons pour chaque enfant, chaque jour, afin de construire un monde meilleur pour tous.

Load-Date: April 5, 2022


End of Document



France : Soprano officiellement la personnalité préférée des enfants

Burkina 24
Wednesday 30 March 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 316 words
Body


 Que ce soit en solo ou en groupe, Soprano a fait un joli bout de chemin dans le rap game. Ainsi, celui qui a été ciblé par du racisme dans un train au début de sa carrière a marqué plusieurs générations. A tel point que le père de famille a été désigné comme la personnalité préférée des enfants pour la troisième année de suite. Parmi les autres stars présentes dans ce classement, on peut retrouver la chanteuse Angèle, les footballeurs Kylian MBappé, Hugo Lloris et aussi Antoine Griezmann.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Le rappeur français Soprano, pseudonyme de Saïd M'Roumbaba, est pour la troisième année consécutive la personnalité préférée des enfants, selon « Le Journal de Mickey ». Il est talonné par le youtubeur Michou et le footballeur Kylian Mbappé.
Soprano débute dans le rap avec le groupe Psy 4 de la rime à la fin des années 1990 et courant des années 2000. L'artiste d'origine comorienne Soprano reste donc pour la troisième année consécutive la personnalité préférée des 7-14 ans, devant le youtubeur Michou qui se hisse directement sur la deuxième marche, selon le sondage annuel Ipsos pour Le Journal de Mickey.
De son vrai nom Miguel Mattioli, Michou, 20 ans, est le premier youtubeur à figurer dans ce classement. Avec plus de 7 millions d'abonnés, le jeune homme originaire des Hauts-de-France s'est fait connaître avec des vidéos humoristiques de ses parties du jeu vidéo Fornite. Il a participé aussi à l'émission Danse avec les stars sur TF1.
Le footballeur Kylian Mbappé complète le podium, devant l'astronaute Thomas Pesquet, le gardien de but Hugo Lloris, le comédien Jean-Paul Rouve et le magicien Eric Antoine. Le duo Bigflo et Oli se classe 9e. Teddy Riner est 11e.
Cette étude de l'Institut Ipsos a été réalisée du 9 au 16 février auprès de 400 enfants représentant les 7-14 ans, à partir d'une liste de 81 personnalités francophones ayant fait l'actualité en 2021.

Load-Date: March 31, 2022


End of Document



Tribune : « Les raisons du sentiment anti-français en Afrique de l'Ouest »

Burkina 24
Tuesday 22 March 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 439 words
Body


 Ceci est un écrit de Grégoire Cyrille Dongobada, observateur militaire africain, chercheur en études politiques, sur l'actualité en Afrique de l'Ouest.
Récemment, la présence française sur le continent africain alimente un sentiment de grief de plus en plus répandu, en Afrique de l'Ouest en particulier.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Sur le continent, les scènes d'hostilité à la présence des forces françaises se multiplient. Des manifestations de défiance bien commodes pour certains dirigeants africains, peu enclins à s'interroger sur leur rôle dans l'échec de la lutte contre le djihadisme.
Ce sentiment a été apparu ces derniers temps suite aux échecs consécutifs des Français malgré leur présence militaire massive et soutenue avec plus de 5 000 soldats déployés. La France n'a pas été en mesure de vaincre de manière décisive la menace des djihadistes, dont les attaques contre les communautés locales et les forces de sécurité se poursuivent.
L'ancienne puissance coloniale est accusée pêle-mêle de faire et défaire les pouvoirs en Afrique, de maintenir les pays sous sa tutelle économique via le franc CFA et d'être inefficace, voire complice des djihadistes qui endeuillent le Sahel.
Ces sentiments semblent avoir motivé les manifestants qui ont bloqué le convoi de l'armée française. Le mois dernier, un convoi de troupes françaises se dirigeant vers le nord pour soutenir la lutte contre les militants islamistes a été bloqué à plusieurs reprises par des manifestants alors qu'il traversait le Burkina Faso et le Niger.
La défaillance de la présence française au continent a poussé les autorités et les peuples à manifester le sentiment anti-français croissant en raison de la politique coloniale, et prend de réviser leurs accords arrêter la coopération tels que la RCA, le Burkina Faso, et le Mali récemment.
Dernièrement, le scénario du retrait de la présence française est désormais sérieusement envisagé et le sentiment n'est toutefois pas récent, la région trouve ses racines dans une histoire coloniale tourmentée, et s'est renforcé ces derniers mois après des déclarations incendiaires de leurs gouvernements. A plusieurs reprises, des personnes tiennent des pancartes sur lesquelles on peut lire en français : « La France sort » lors des manifestations contre la présence française et onusienne en Afrique.
En Afrique de l'Ouest, un nombre croissant de jeunes considèrent le bloc régional comme un club de présidents en exercice, trop lent pour critiquer les dirigeants civils qui manipulent les règles démocratiques et peu disposés à reconnaître la force du soutien populaire aux chefs militaires promettant des réformes.

Load-Date: March 23, 2022


End of Document



Mali : L'UE condamne la suspension de diffusion de RFI et France 24

Burkina 24
Friday 18 March 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 348 words
Body


 Les autorités maliennes ont ordonné la suspension dans la nuit de mercredi 16 au à jeudi 17 Mars 2022 de la diffusion des médias français France 24 et RFI sur le territoire du Mali pour un délit de « fausses allégations » d'exactions commises par l'armée malienne, tel que rapporté par ces deux presses. En plus de condamner cette décision tout comme l'Union Européenne, France Médias Monde réfutent ces accusations.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Dans son communiqué de ce jeudi 17 mars 2022, le gouvernement de transition au Mali a annoncé lancer une procédure visant à la suspension « jusqu'à nouvel ordre » de la diffusion de la radio RFI et de la télévision France 24 dans l'ensemble du pays.
Le gouvernement malien entend ainsi « rejeter catégoriquement ces fausses allégations contre les vaillantes Fama » (Forces armées maliennes) et « engage une procédure [...] pour suspendre jusqu'à nouvel ordre la diffusion de RFI [...] et France 24 », a précisé le communiqué des autorités maliennes.
France Médias Monde réunissant France 24, RFI et MCD dans un autre communiqué a dit déplorer « déplore cette décision et proteste vivement contre les accusations infondées mettant gravement en cause le professionnalisme de ses antennes (...) France Médias Monde étudiera toutes les voies de recours pour qu'une telle décision ne soit pas mise en oeuvre et rappelle son attachement sans faille à la liberté d'informer
Alors que le ministère français des Affaires étrangères a pointé du doigt de « atteintes graves » à la liberté de la presse, l'Union européenne l'a jugée « inacceptable ». « Nous avons vu les annonces faites par le gouvernement malien de suspendre RFI et France 24. Nous considérons que c'est inacceptable. Nous déplorons cette décision et les accusations infondées », a déclaré la porte-parole Nabila Massrali, lors d'un point-presse, parlant de la « fuite en avant » de la junte.
Pendant ce temps, la chaine de télévision russe dans sa version française, RT, est en voie d'être suspendue sur l'ensemble du territoire européen, accusée d'activisme aux côtés des autorités russes.

Load-Date: March 19, 2022


End of Document



Les massacres de mars 2022 au Burkina Faso : Le rôle de la France, selon Grégoire Cyrille Dongobada

Burkina 24
Thursday 17 March 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 476 words
Body


 Ceci est un écrit de Grégoire Cyrille Dongobada, observateur militaire africain, chercheur en études politiques, sur l'actualité sécuritaire notamment au Burkina Faso.
La région du Sahel fait depuis longtemps face à la menace croissante du terrorisme et de la criminalité organisée. En 2012, des groupes terroristes et radicaux ont particulièrement menacé la sécurité et l'intégrité territoriale du Sahel et en janvier 2013, la France a lancé l'opération Serval pour repousser les groupes terroristes, mais l'opération s'est révélée extrêmement inefficace et de plus, n'a fait qu'aggraver la situation dans la région.
LA SUITE APRÈS CETTE PUBLICITÉ
Avant l'arrivée des Français dans la région en 2013, les terroristes n'étaient déployés que dans le Nord du Mali et, d'ici 2022, le nombre d'attaques terroristes avait presque été multiplié par 10 et s'était étendu aux pays voisins, dont le Burkina Faso où au moins 8 personnes ont été tuées récemment par des militants armés.
L'attaque a eu lieu le 14 mars 2022 à Arbinda, dans la province de Soum, qui a fait l'objet de plusieurs raids meurtriers de militants islamistes liés à Al-Qaïda et à l'Etat Islamique. Les islamistes ont longtemps cherché à prendre le contrôle d'une zone aride où se rencontrent le Burkina Faso, le Mali et le Niger.
Entre autres, selon les autorités locales, au moins 15 personnes, dont 13 membres de la police militaire, ont été tuées dimanche 13 mars 2022 dans le Nord du Burkina Faso, dans la province de Namentenga. Et le samedi 12 mars 2022, selon une source de sécurité, 9 personnes ont été tuées dans une attaque contre une mine d'or dans la province d'Oudalan. Les attentats terroristes ont ainsi fait plus de 30 morts en trois jours au Burkina Faso.
Le Burkina Faso n'est pas le seul exemple d'un pays que les djihadistes veulent déstabiliser. Une activité terroriste active a déjà coûté la vie à des milliers de personnes et contraint plus de 2 millions de personnes à quitter leurs maisons dans la région du Sahel, au Sud du désert du Sahara. Les meurtres se poursuivent jusqu'à présent, malgré la présence prolongée des militaires français.
La présence de soldats français, non seulement qui n'aident pas à combattre le terrorisme, mais qui déstabilisent la situation, a provoqué la montée du sentiment anti-français dans la région.
La montée des tensions au Sahel, où les habitants ont commencé à organiser régulièrement des manifestations demandant à la France de quitter immédiatement les pays du Sahel, a forcé Paris à réduire sa présence militaire. Dans plusieurs pays africains, cette décision a été accueillie avec satisfaction, notamment par les milieux anti-français.
Dans le même temps, il est évident que l'image de la France, qui réduit sa présence militaire dans la région sans obtenir le succès souhaité, souffrira dans le monde entier, et principalement en Afrique.

Load-Date: March 19, 2022


End of Document



Éventuel passage au Burkina des troupes françaises quittant le Mali : Déclaration de la CCP/BF et l'ADP

Burkina 24
Sunday 13 March 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 661 words
Body


 CECI EST UNE DÉCLARATION DE LA CCP/BF ET L'ADP SUR LA CONFÉRENCE DE PRESSE CONJOINTE DE L'AMBASSADEUR DE FRANCE ET DU COMMANDANT DE BARKHANE.
Le vendredi 11 mars 2022, l'ambassadeur de la France au Burkina Faso, Luc HALLADE, et le commandant de Barkhane, le général Laurent MICHON, ont conjointement animé une conférence de presse à Ouagadougou au Burkina Faso. Cette sortie de presse en partie était relative à l'avenir de la force Barkhane dans le Sahel.
La déclaration suivante de la convergence citoyenne et panafricaine (CCP/BF) et de l'alliance pour la défense de la patrie (ADP) sera axée sur l'éventualité d'un passage sur le territoire burkinabè des troupes françaises quittant le Mali dans les mois à venir.
L'ambassadeur Luc HALLADE et le commandant Laurent MICHON dans la logique de leur exposé espèrent qu'il n'y aura pas de blocus au Burkina Faso pour les troupes françaises quittant le Mali voisin. Cette crainte de l'ambassadeur et du commandant de Barkhane fait suite au blocage d'un important convoi de l'armée française par des manifestants burkinabè en novembre 2021 dans les localités de Bobo-Dioulasso, Ouagadougou et Kaya.
En rappel, en novembre 2021, des Burkinabè s'étaient mobilisés pour empêcher que l'armée française en partance pour le Niger n'utilise le Burkina Faso, pays indépendant, comme territoire de transit. Ci-dessous quelques propos qui corroborent les inquiétudes de l'ambassadeur Luc HALLADE : s'il devait y avoir un jour, sous réserve de l'accord des autorités, des nouveaux convois qui passent, ça serait plutôt pour désengager les moyens militaires qui sont au Mali, notamment pour les renvoyer en Europe... Je pars de l'idée que si on est complètement logique, on peut s'opposer à ce que Barkhane se ravitaille logistiquement.
On devrait au contraire, aider Barkhane à se désengager puisque, c'est semble-t-il, le souhait d'un certain nombre de gens qui ont manifesté à l'époque...je gage, je reste confiant que cette logique prévaudra et que effectivement les gens ne s'opposeront éventuellement à ce que Barkhane puisse se désengager du Mali comme c'est souhaité >>.
Si dans un esprit d'apaisement les deux personnalités françaises sont dans leur droit de s'expliquer sur les actions de Barkhane dans le sahel, cependant la CCP/BF et l'ADP restent indignées des affirmations de l'ambassadeur de la France près la République de Côte d'Ivoire, Jean Christophe BELLIARD, suite aux évènements de novembre 2021.
En effet, l'ambassadeur BELLIARD sur les antennes de la télévision ivoirienne NCI le 20 février 2022 affirmait ceci : « Quand on voit un convoi bloqué dans une bourgade au Burkina Faso, on peut se poser la question du pourquoi ou du comment ? Vous savez, avec 1000 ou 2000 FR CFA, on peut faire beaucoup. Quand on voit ces manifestations qui sont organisées, il suffit parfois d'un sandwich, d'un coca-cola, puis vous avez 2000 manifestants ».
Notre indignation est totale dans la mesure où ces propos dénient à nos populations toute conscience citoyenne et politique sur les grandes questions de l'actualité. Pire, Monsieur BELLIARD résume la lutte anti impérialiste menée par une bonne frange de notre société à une dynamique amorcée par la faim et le besoin de remplir le ventre.
Cette méprise ayant fait fi de toute élégance diplomatique est assimilable à une méconnaissance notoire de l'histoire de notre pays par Monsieur BELLIARD. Nous restons solidaires des autres peuples qui mènent la lutte pour un mieux être, toutefois nous ne pensons pas avoir entendu de telles qualificatives prononcées par Mr BILLARD au sujet des Gilets Jaunes français qui avaient menées des actions multiformes de revendicatives à partir du 17 novembre 2018.
La CCP/BF et l'ADP exigent donc des excuses publiques de l'ambassadeur français Jean Christophe BELLIARD à l'endroit de l'opinion publique Burkinabè. Notre exigence est d'ordre souverain. Et nous attachons un intérêt particulier à notre interpellation pour la suite des événements.

Load-Date: March 15, 2022


End of Document



Transition au Burkina : La France reste « attentive » au jugement de la CEDEAO

Burkina 24
Saturday 12 March 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 777 words
Body


 La ''transformation profonde'' de la force Barkhane dans le Sahel a été au coeur d'un point de presse coanimé ce vendredi 11 mars 2022 à Ouagadougou par le général Laurent Michon, commandant de Barkhane et l'ambassadeur français au Burkina Faso, Luc Hallade.
Depuis l'arrivée des militaires au pouvoir au Mali, les relations entre les deux Etats se sont dégradées. Ce qui a conduit dernièrement au départ des militaires français du territoire malien. L'autre point d'achoppement entre ces deux pays, c'est l'arrivée de partenaires russes aux côtés de qui, les militaires français et européens ne veulent pas la compagnie.
Le retrait de ces « mercenaires » était d'ailleurs l'une des conditions posées par la France à leur partenaire malien. Chose que le Mali a refusée.
Général Laurent Michon, commandant de la force Barkhane
Le général Laurent Michon, commandant de la force Barkhane a fait savoir que le retrait de cette force du Mali et son repositionnement au Niger ne signifie pas la duplication de celle-ci sur le sol nigérien. Cependant, le commandant de Barkhane a laissé entendre qu'il pourrait avoir un dispositif adapté au Niger si les autorités militaires de ce pays formulent une demande.
Un dispositif de Barkhane au Niger
Sur ce point, le chef militaire affirme qu'une approbation politique du soutien occidental est attendue courant avril pour confirmer la mise en place de ce dispositif ou non. « Peut-être qu'il y aura des demandes nigériennes pour continuer ce que nous faisons déjà côte à côte dans le Liptako nigérien où les soldats français sont engagés pour aider au contrôle de ces zones contestées et permettre le retour des populations », a-t-il déclaré tout en niant le redéploiement de Barkhane au Niger.
S'agissant du Burkina Faso, Laurent Michon dit qu'aucune demande de la part des autorités n'a été émise. « Et au Burkina, il n'y a aucune intention, et aucune demande en ma connaissance de redéployer quoi que ce soit ou de redéployer quelque chose au Burkina venant du Mali », a-t-il déduit.
Sur la succession des coups d'Etat dans la sous-région, l'ambassadeur de la France au Burkina, Luc Hallade, a confié que chaque situation de prise de pouvoir par les militaires est particulière, selon chaque pays.
« Nous ne portons pas un jugement global sur ces différentes situations en mélangeant les choux et les carottes. Chaque situation est analysée en fonction de son contexte et son évolution.
Le général a parlé de l'évolution malienne qui est un choix malien par définition. Nous suivons évidemment aussi ce qui se passe en Guinée et nous suivons notamment ce qui se passe au Burkina Faso », a-t-il ajouté en rappelant que les militaires ont décidé de prendre le pouvoir et la population burkinabè dans son ensemble a soutenu ce coup d'Etat.
La manière dont cette transition se passe...
« Nous prenons acte de ça. Et nous suivons notamment avec attention la manière dont cette transition se passe. Et nous sommes également attentifs à ce que les organisations régionales africaines notamment la CEDEAO peuvent porter comme jugement sur la manière dont s'organise cette transition », a renchéri le diplomate français en notifiant que pour le cas burkinabè, les choses roulent plutôt bien.
« Nous constatons que le calendrier avance plutôt bien. Et favorablement, je ne parle pas du calendrier de la transition, je parle plutôt des étapes qui ont été retenues par le MPSR », a-t-il souligné.
Sur l'action de Barkhane au Mali, Laurent Michon assure que les zones où ils n'agissaient pas la situation sécuritaire a fait une rechute. « Là où Barkhane est, nous avons permis un certain nombre de choses. Là où Barkhane n'est pas, le Centre ou le Sud où Bamako ne nous a pas forcément autorisés à agir, la situation s'est dégradée. Comment expliquer cela ? Globalement l'action n'est pas que militaire, la prise de conscience et l'action des forces armées ne suffisent pas elles seules », a-t-il soutenu.
Laurent Michon a informé que Barkhane ne mène plus des opérations conjointes au Mali et au Burkina mais ils appuient les opérations au Burkina Faso comme le cas avant le coup d'Etat. Concernant le blocage du convoi militaire à Kaya, il indique que c'est un « accident grave » pour eux. « C'est une épine dans le pied », pour le paraphraser.
De gauche à droite les ministres burkinabè de la sécurité et de la communication, l'ambassadeur français au milieu
Peu avant ce point de presse, les diplomates des pays membres de l'Union européenne ont rendu hommage aux victimes du terrorisme en Europe et au Burkina Faso. Ce fut en marge de la journée nationale et européenne d'hommages aux victimes du terrorisme commémorée le 11 mars de chaque année.

Load-Date: March 15, 2022


End of Document



Mali : La France annonce avoir neutralisé Yahia Djouadi, haut cadre d'Al-Qaïda

Burkina 24
Tuesday 8 March 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 194 words
Body


 Selon le ministère français des Armées dans une annonce ce lundi 07 Mars 2022, Yahia Djouadi, un haut cadre historique d'Al-Qaïda au Maghreb islamique, dans le nord du Mali aurait été tué au cours d'une opération au sol des forces françaises de Barkhane.
Le communiqué du ministère français des Armés rapporte que dans la nuit du 25 au 26 février 2022, les soldats de Barkhane ont conduit une opération à environ 100 km au nord de Tombouctou, au Mali, durant laquelle Yahia Djouadi a été neutralisé. Il était un haut cadre historique d'Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI).
« Après l'avoir localisé dans une zone connue pour être un refuge des groupes appartenant à AQMI et au JNIM, puis formellement identifié, il a été neutralisé par une intervention au sol, appuyée par un hélicoptère de reconnaissance et d'attaque Tigre et deux drones français » explique le document qui ajoute que « lors de la reconnaissance de la zone qui a suivi, des munitions ont été détruites et de l'armement a été saisi ».
Les autorités française et malienne entretiennent des rapports très tendus marqués par la récente injonction faite aux troupes françaises de quitter le sol malien.

Load-Date: March 9, 2022


End of Document



Mali : La France annonce avoir neutralisé Yahia Djouadi, haut cadre d'Al-Qaïda

Burkina 24
Monday 7 March 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 194 words
Body


 Selon le ministère français des Armées dans une annonce ce lundi 07 Mars 2022, Yahia Djouadi, un haut cadre historique d'Al-Qaïda au Maghreb islamique, dans le nord du Mali aurait été tué au cours d'une opération au sol des forces françaises de Barkhane.
Le communiqué du ministère français des Armés rapporte que dans la nuit du 25 au 26 février 2022, les soldats de Barkhane ont conduit une opération à environ 100 km au nord de Tombouctou, au Mali, durant laquelle Yahia Djouadi a été neutralisé. Il était un haut cadre historique d'Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI).
« Après l'avoir localisé dans une zone connue pour être un refuge des groupes appartenant à AQMI et au JNIM, puis formellement identifié, il a été neutralisé par une intervention au sol, appuyée par un hélicoptère de reconnaissance et d'attaque Tigre et deux drones français » explique le document qui ajoute que « lors de la reconnaissance de la zone qui a suivi, des munitions ont été détruites et de l'armement a été saisi ».
Les autorités française et malienne entretiennent des rapports très tendus marqués par la récente injonction faite aux troupes françaises de quitter le sol malien.

Load-Date: March 8, 2022


End of Document



« Nous allons provoquer l'effondrement de l'économie russe », prévient le ministre français Bruno Le Maire

Burkina 24
Wednesday 2 March 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 321 words
Body


 Paris (France) - « Nous allons provoquer l'effondrement de l'économie russe » à travers les sanctions économiques occidentales imposées en réponse à l'invasion russe en Ukraine, a affirmé ce mardi 1er Mars 2022 le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire.
L'Europe et les Etats-Unis joignent leurs efforts pour donner la riposte à la Russie de Vladimir Poutine. Les mesures coercitives en guise de représailles contre la Russie se multiplient. Il s'agit entre autres de la fermeture des espaces aériens, du gel des avoirs de personnalités ou d'entreprises, de la remise en question de liens financiers ou commerciaux.
Dans une sortie ce mardi 1er Mars 2022, le ministre français de l'économie Bruno Le Maire a révélé que tous les efforts de l'OTAN à ce jour visent à « provoquer l'effondrement de l'économie russe » au regard du « rapport de force économique et financier qui est totalement en faveur de l'Union européenne qui est en train de découvrir sa puissance économique », a-t-il estimé sur un média français.
Dernièrement le blocage des avoirs en devises de la banque centrale russe détenues à l'étranger, a provoqué une chute drastique de la monnaie russe ce lundi 28 Février. Il s'en est suivi que de nombreuses personnes se sont précipitées à leurs banques pour faire d'importants retraits.
La Russie a alors interdit à ses résidents de transférer des devises à l'étranger et obligé les exportateurs russes à convertir une grande partie de leurs revenus dans la monnaie russe.
La totalité des avoirs russes que l'Europe et les Etats-Unis vont geler correspond à « presque 1.000 milliards de dollars » a indiqué le ministre Bruno Le Maire qui a, par ailleurs, promis « une guerre économique et financière totale à la Russie ». Il a également promis le renforcement de ces sanctions par les autres Occidentaux.
« L'urgence est de relever le coût de la guerre pour le président (Vladimir) Poutine », a indiqué l'Elysée.

Load-Date: March 3, 2022


End of Document



Le collectif de hackers « Anonymous » entre en cyberguerre contre la Russie

Burkina 24
Tuesday 1 March 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 273 words
Body


 En 2022, la cyberguerre est devenue une véritable composante de la guerre. Le gouvernement russe en a conscience et c'est justement pour cette raison que des cyberattaques ont été menées contre les sites web gouvernementaux en Ukraine avant l'invasion à plusieurs reprises.
Le 24 février 2022, le jour où Vladimir Poutine a déclaré la guerre à l'Ukraine, le célèbre collectif de hackers Anonymous a annoncé à son tour qu'il entrait en cyberguerre contre la Russie. L'annonce a été faite sur Twitter, par l'un des comptes les plus suivis du collectif.
Cette lutte pourrait s'intensifier dans les prochains jours. Aux côtés de l'Union européenne, les Américains envisagent eux aussi de prendre part à cette cyberguerre pour aider l'Ukraine à se défendre.
The Anonymous collective is officially in cyber war against the Russian government. #Anonymous #Ukraine
- Anonymous (@YourAnonOne) February 24, 2022
Alors que la Russie a déclaré la guerre à l'Ukraine et que parallèlement, une armée de hackers russes piratent les sites gouvernementaux ukrainiens, le collectif de hackers Anonymous a annoncé sur Twitter son soutien au pays visé par l'armée de Vladimir Poutine.
Les Anonymous ont déjà mené de premières opérations contre la Russie. Le site web de la chaîne gouvernementale russe RT a brièvement été mis hors ligne. La chaîne visée par le collectif est une chaîne financée par l'État russe, disponible en plusieurs langues et notamment en français.
Le sénateur Laurent Lafon souhaite justement faire interdire cette chaîne en France. Le président de la commission Culture du Sénat qualifie RT France « d'organisme de propagande du régime russe ».

Load-Date: March 2, 2022


End of Document



Russie-Ukraine : « La France sait pouvoir compter une nouvelle fois sur ses armées » (Macron)

Burkina 24
Tuesday 1 March 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 438 words
Body


 Le président français, Emmanuel Macron, a de nouveauréagi sur les réseaux sociaux dans la nuit du 28 février 2022 sur la crise Russie-Ukraine.
À nos armées.
Officiers, sous-officiers, officiers mariniers, soldats, marins, aviateurs et personnels civils des armées françaises, l'attaque illégale, directe et massive, déclenchée contre l'Ukraine le jeudi 24 février est la plus grave et la plus désinhibée des manifestations de puissance du régime russe depuis la fin de l'URSS.
Pour autant, cette manifestation n'est pas la première et les armées de la France s'y trouvent régulièrement confrontées, en particulier ces dernières années. Ainsi, sous les mers, en mer, dans les airs, dans l'espace, et sur terre, en Atlantique, au Moyen-Orient, en Méditerranée et en Afrique, dans les champs matériels et immatériels, les forces françaises connaissent des frictions avec des forces russes, régulières ou irrégulières.
Ni agressé, ni même menacé, le régime russe assume l'usage de la force comme mode d'expression dans les relations internationales : il a fait à nouveau le choix de l'agression militaire contre l'Ukraine et, au travers de l'Ukraine, contre les principes de liberté, de souveraineté, de droit, de respect de la parole donnée et de démocratie que l'Europe et ses alliés ont en partage. Récemment, le chef de l'Etat russe a choisi de conférer à la crise une dimension injustifiée.
Dans ce contexte de fortes tensions, la France sait pouvoir compter une nouvelle fois sur ses armées. Vos vertus de discipline intellectuelle et de force morale nourrissent, aujourd'hui comme hier, une posture de maîtrise qui fait honneur à notre pays. Je sais pouvoir compter sur vous pour faire preuve, dans l'exécution de vos missions, d'une grande vigilance et de la retenue nécessaire lors des possibles interférences.
Armées de la République, vous portez un héritage forgé au fil du temps, dans la réflexion et dans l'action. Nos concitoyens savent, d'une tranquille certitude, que votre professionnalisme est fortifié par ces principes qui permettent de voir haut et loin.
Je vous exprime ma confiance personnelle, ainsi que celle de tous les Français, et ma reconnaissance pour votre engagement, que je sais devoir aussi à vos familles. Je connais la qualité de vos chefs. J'ai confiance dans votre entraînement individuel et collectif, votre cohésion et votre efficacité opérationnelle reconnue.
Ensemble, nous ferons face à cette crise, maintiendrons nos postures permanentes qui garantissent la sûreté des Français et poursuivrons, dans l'esprit et pour les raisons que j'ai souhaité partager avec vous, nos engagements opérationnels.

Load-Date: March 1, 2022


End of Document



Russie-Ukraine : « La France sait pouvoir compter une nouvelle fois sur ses armées » (Macron)

Burkina 24
Tuesday 1 March 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 438 words
Body


 Le président français, Emmanuel Macron, a de nouveauréagi sur les réseaux sociaux dans la nuit du 28 février 2022 sur la crise Russie-Ukraine.
À nos armées.
Officiers, sous-officiers, officiers mariniers, soldats, marins, aviateurs et personnels civils des armées françaises, l'attaque illégale, directe et massive, déclenchée contre l'Ukraine le jeudi 24 février est la plus grave et la plus désinhibée des manifestations de puissance du régime russe depuis la fin de l'URSS.
Pour autant, cette manifestation n'est pas la première et les armées de la France s'y trouvent régulièrement confrontées, en particulier ces dernières années. Ainsi, sous les mers, en mer, dans les airs, dans l'espace, et sur terre, en Atlantique, au Moyen-Orient, en Méditerranée et en Afrique, dans les champs matériels et immatériels, les forces françaises connaissent des frictions avec des forces russes, régulières ou irrégulières.
Ni agressé, ni même menacé, le régime russe assume l'usage de la force comme mode d'expression dans les relations internationales : il a fait à nouveau le choix de l'agression militaire contre l'Ukraine et, au travers de l'Ukraine, contre les principes de liberté, de souveraineté, de droit, de respect de la parole donnée et de démocratie que l'Europe et ses alliés ont en partage. Récemment, le chef de l'Etat russe a choisi de conférer à la crise une dimension injustifiée.
Dans ce contexte de fortes tensions, la France sait pouvoir compter une nouvelle fois sur ses armées. Vos vertus de discipline intellectuelle et de force morale nourrissent, aujourd'hui comme hier, une posture de maîtrise qui fait honneur à notre pays. Je sais pouvoir compter sur vous pour faire preuve, dans l'exécution de vos missions, d'une grande vigilance et de la retenue nécessaire lors des possibles interférences.
Armées de la République, vous portez un héritage forgé au fil du temps, dans la réflexion et dans l'action. Nos concitoyens savent, d'une tranquille certitude, que votre professionnalisme est fortifié par ces principes qui permettent de voir haut et loin.
Je vous exprime ma confiance personnelle, ainsi que celle de tous les Français, et ma reconnaissance pour votre engagement, que je sais devoir aussi à vos familles. Je connais la qualité de vos chefs. J'ai confiance dans votre entraînement individuel et collectif, votre cohésion et votre efficacité opérationnelle reconnue.
Ensemble, nous ferons face à cette crise, maintiendrons nos postures permanentes qui garantissent la sûreté des Français et poursuivrons, dans l'esprit et pour les raisons que j'ai souhaité partager avec vous, nos engagements opérationnels.

Load-Date: March 2, 2022


End of Document



Tchad : Manifestation contre l'impérialisme français de la coalition d'opposition Wakit Tama

Burkina 24
Monday 28 February 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 194 words
Body


 Tchad - Plusieurs manifestants ont défilé ce samedi 26 Février 2022 pour réclamer plus de sécurité et de justice. L'initiative est venue de la coalition d'opposition Wakit Tama. Faits marquants de cette manifestation, au-delà des revendications locales, la marche a pris des élans anti-impérialistes français.
La marche organisée par la coalition d'opposition Wakit Tama avait pour but de réclamer davantage de liberté et de démocratie dans ce pays dirigé par Mahamat Déby depuis quelques mois.
« Est-ce qu'il y a la liberté au Tchad ? », haranguait un manifestant à qui ses camarades répondaient en choeur : « Non ». « On tue les Tchadiens, on assassine les Tchadiens, on viole les lois, on viole les droits fondamentaux et elle y est liée, la France. Est-ce que c'est normal ?! », poursuit-il.
La manifestation a été marquée par la présence de leaders de l'opposition qui ont de façon unanime dénoncé le soutien de la France au gouvernement de transition en place dans leur pays.
Un drapeau français a été trainé par la foule tandis que plusieurs drapeaux de la Russie ont été hissés par la foule, rappelant fort bien les manifestations pro-russes au Mali et en Guinée.

Load-Date: March 1, 2022


End of Document



Centrafrique : L'ONU exige la libération des quatre soldats de la MINUSCA

Burkina 24
Wednesday 23 February 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 359 words
Body


 A en croire le Secrétaire général de l'Organisations des Nations Unies (ONU), Antonio Guterres, la procédure établie entre l'ONU et la Centrafrique en cas de soupçon d'infraction concernant des personnels onusiens « n'avait pas été respectée » car toujours selon lui, « ces membres de la MINUSCA bénéficient de privilèges et d'immunités qui leur sont accordés dans l'intérêt de l'Organisation des Nations unies », a-t-il rappelé.
Le Secrétaire général de l'Organisations des Nations Unies (ONU), Antonio Guterres a, par ailleurs, appelé les autorités centrafricaines » à respecter toutes ses obligations en vertu du droit international, y compris l'Accord sur le statut des forces, et à libérer sans condition et sans délai ces personnels de la MINUSCA ».
A la grande surprise de l'état-major français qui était resté optimiste quant à la libération imminente de ces soldats, la Centrafrique a ouvert ce mardi 22 Févier une enquête après la mise en détention des quatre légionnaires présentés comme ayant pour projet d'assassiner le chef de l'État centrafricain, Faustin Arghange Touadéra.
Les quatre militaires « de nationalité française, italienne, roumaine et bulgare » avaient été arrêtés devant l'aéroport de la capitale centrafricaine Bangui. Ils accompagnaient un général français, haut responsable militaire de la MINUSCA. Ils étaient armés et en treillis.
Le procureur de la République de Bangui a indiqué qu'ils circulaient à bord d'un véhicule banalisé non siglé ONU, avant d'indiquer l'ouverture d'« une enquête régulière pour faire la lumière sur les faits ». La France et l'ONU ont dénoncé à sa suite une « manipulation grossière ».
L'ancienne colonie et la France entretiennent des relations très tendues depuis que Bangui a recruté une société militaire russe pour repousser la rébellion qui menaçait le pouvoir du Président Touadera.
Ce Mardi 22 février, la France et les Etats-Unis ont conjointement accusé au Conseil de Sécurité de l'ONU, les « mercenaires » de l'entreprise militaire russe présente en Centrafrique d'avoir « massacré » et « exécuté » des dizaines de civils en janvier 2022 dans le pays. Des accusations rejetées par Moscou.

Load-Date: February 24, 2022


End of Document



« Que font réellement les Européens au Sahel ? » (Grégoire Cyrille Dongobada, observateur militaire)

Burkina 24
Monday 21 February 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 707 words
Body


 Grégoire Cyrille Dongobada, un observateur militaire, se prononce sur la présence des forces militaires européennes au Sahel notamment au Mali voisin.
La région du Sahel fait face à de nombreux défis, parmi lesquels la menace croissante du terrorisme et du crime organisé se distingue. Сes facteurs rendent la région plus vulnérable. En août 2014, la France a lancé l'opération Barkhane pour combattre les groupes djihadistes au Mali, au Burkina Faso, en Mauritanie, au Niger et au Tchad ; en 2020, la Task Force Takuba a été créée composée principalement d'unités des forces spéciales de plusieurs pays d'Europe.
La France et ses alliés européens estiment que leurs actions visent à soutenir les pays de cette région. Mais cependant, la présence militaire occidentale est souvent critiquée. Ainsi, le Premier ministre du Mali, Choguel Kokalla Maïga, a déclaré le 4 février dans une interview à l'agence Anadolu que ce sont les partenaires occidentaux du Mali qui ont provoqué le chaos qui a frappé la République.
L'homme politique a également noté que « la France exerce un terrorisme politique, médiatique et diplomatique contre notre gouvernement », commentant à la fois la présence militaire et la pression de la France et de la CEDEAO sur le Mali par le biais de sanctions. Le Premier ministre a aussi remarqué que les États européens font pression sur le Mali parce que son gouvernement veut mener une politique indépendante, ce qui va à l'encontre des intérêts de l'ancienne métropole.
Il convient de noter que divers experts s'accordent à reconnaître que l'opération militaire de la France et de ses partenaires n'a fait qu'aggraver la situation sécuritaire dans la région. Les contingents militaires étrangers sont accusés de ne pas protéger les civils et de lutter efficacement contre le terrorisme.
Selon les rapports d'organisations internationales, le nombre de victimes civiles a atteint 900 pour l'année 2020, avec environ 185 terroristes neutralisés. Cela soulève la question : que font les forces étrangères au Sahel ?
Les experts des ONG déclarent que les lignes de front changent constamment, forçant les gens à chercher le refuge. Ainsi, selon l'Agence des Nations Unies pour les réfugiés (HCR), « le nombre de personnes déracinées a été multiplié par dix depuis 2013, passant de 217.000 à un niveau alarmant de 2,1 millions fin 2021».
Il est à noter que ces dates coïncident avec le début de l'opération militaire française. En outre, durant des années d'existence de l'opération, le nombre de cas de violations des droits de l'homme a fortement augmenté dans les régions où les forces de la MINUSMA, de Takuba et Barkhane étaient présentes, atteignant 13 000 en 2021.
Ces facteurs indiquent l'inefficacité de la présence européenne dans la région, le président français Macron refuse de reconnaître l'échec de Barkhane et a même déclaré qu'il était « choqué » par les propos de Choguel Maïga selon lesquels Paris avait abandonné le Mali à son sort.
Malgré le fait que les Français n'ont pas réussi à atteindre leurs objectifs dans la lutte contre le terrorisme, la France n'est pas pressée de retirer son contingent militaire de la région. Cette réticence peut être associée à l'extraction illégale de ressources sur le territoire des pays du Sahel.
Selon des estimations approximatives, plus de 15 tonnes d'or sont illégalement exportées du Mali par an, с'est environ 860 000 000 de dollars américains. Paris a été accusé à plusieurs reprises d'exploitation minière illégale dans la ville de Boni et la région de Mopti.
Une situation similaire a été observée en République centrafricaine, où les soldats portugais se livraient à la vente illégale de diamant. De plus, selon le rapport de Legno insanguinato, la société française IFB a financé les militants et exporté illégalement du bois vers l'Europe. Сes facteurs jettent un doute sur les bonnes intentions des Européens en Afrique.
Pour conclure, les Européens n'ont pas réussi à résoudre les problèmes pressants de la région du Sahel. Par ailleurs, la montée des sentiments « anti-français et anti-occidentaux » dans les pays d'Afrique de l'Ouest permet de parler d'une diminution de l'influence occidentale et de supposer un retrait imminent des troupes européennes du Sahel.

Load-Date: February 22, 2022


End of Document



Mali : La France annonce la fin de sa présence militaire dans le pays

Burkina 24
Wednesday 16 February 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 280 words
Body


 La présence de l'armée française au Mali aurait duré huit (8) bonnes années et la force Barkhane à travers qui l'ex-puissance coloniale est intervenue pour endiguer le terrorisme galopant au Sahel s'apprête à quitter ses dernières emprises dont particulièrement la très importante base de Gao.
« C'est la fin d'un cycle (...) Il n'y aura plus de grandes opérations militaires en Afrique, en tout cas, pas dans un avenir proche », selon un officier français se confiant à RFI.
Les trois derniers points d'ancrage de Barkhane, à savoir, les camps de Gossi, Ménaka et bien sûr, Gao seront totalement libérés par les militaires français dans un délai de 6 à 12 mois sachant qu'une saison des pluies diluvienne pourrait ralentir la manoeuvre.
Pour ce même officier français, « ce ne devrait pas être une mince affaire » au regard de la logistique très importante à dégager. A cet effet, la voie terrestre pour les véhicules blindés sera mise à contribution pour rejoindre les ports du Golf de Guinée. Les ponts aériens entre Gao, la base aérienne avancée de Niamey et la France devront également permettre d'évacuer tout cet arsenal.
L'état-major des armées françaises met un point d'honneur sur la sécurité de ses hommes pendant ce départ.
Barkhane mais aussi Takuba quitte le Mali
Takuba, mis sur pied par Paris en 2020 pour partager le fardeau sécuritaire, devrait également quitter le pays et se dissoudre.
« Il faut former et soutenir les armées partenaires, mais les laisser faire, c'est la leçon (...), ça confirme une chose : une armée étrangère dans un pays étranger ne peut pas venir à bout d'un ennemi intriqué dans la population », telle est la leçon tirée par un soldat français.

Load-Date: February 17, 2022


End of Document



« Il n'est pas exagéré de dire que le coup d'Etat du MPSR maintiendra notre pays dans la domination et l'exploitation impérialistes »

Burkina 24
Tuesday 15 February 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1434 words
Body


 Le 24 janvier 2022, et pour la nième fois dans l'histoire politique de notre pays, des militaires organisés au sein du Mouvement Patriotique pour la Sauvegarde et la Restauration (MPSR) dirigé par le lieutenant-colonel Paul Henry Sandaogo Damiba, un ancien du tristement célèbre déchu Régiment de Sécurité Présidentielle (RSP) de Blaise Compaoré, ont perpétré un coup d'Etat contre le pouvoir totalement failli et impopulaire de Roch Marc Christian Kaboré.
Ce coup d'Etat intervient dans un contexte national marqué par la faillite totale du régime fascisant du MPP et alliés qui a méprisé notre peuple et sa jeunesse et pillé les ressources du pays avec la complicité de l'impérialisme principalement français et ouvert un boulevard aux attaques terroristes.
En effet, depuis 2015, pendant que la misère et la précarité frappent le peuple burkinabè et sa jeunesse, les attaques terroristes ont entraîné plus de 2 000 morts (civils comme militaires), près de 1,6 millions de personnes déplacées internes (PDI), la fermeture de plus de 2900 écoles et d'environ 20 % des structures sanitaires du pays, et aggravé la situation économique de la jeunesse populaire. Des veuves et des orphelins des éléments des Forces de Sécurité (FDS) tombés au front sont laissés pour compte. Pendant ce temps, les hauts dignitaires du régime se sont illustrés par la mal gouvernance, la corruption, des enrichissements et gros investissements illicites (Jean-Claude Bouda et Eric Bougma), des fraudes minières (affaire charbon fin de l'ex-ministre Oumarou Idani et Essakane SA).
Le comble, malgré l'insécurité généralisée, des soldats sont affectés à la sécurité de mines industrielles au lieu de protéger les populations. C'est le cas du détachement de gendarmerie d'Inata pour sécuriser une mine d'or fermée depuis 4 ans et où 53 gendarmes ont été affamés par la hiérarchie militaire corrompue et affairiste puis massacrés par des terroristes.
Face à cette situation où les dirigeants du MPP se sont particulièrement illustrés dans la corruption, l'affairisme, le pillage des ressources, la répression, l'impunité des crimes de sang (nos camarades de l'ODJ Cissé Fahadou et Balima Hama sont toujours couchés au CHU de Bogodogo sans autopsie) et des crimes économiques, la défense des intérêts de l'impérialisme principalement français, la sécurisation des biens matériels (mines industrielles) en lieu et place de la vie des populations et de celles des FDS, les mobilisations populaires se sont intensifiées partout dans le pays. Après le massacre de Solhan en juin 2021 et le drame d'Inata en novembre 2021, et, se souvenant de tous les massacres qui ont eu lieu et qui ont cours presque partout dans le pays depuis 2015, les populations burkinabè, la vaillante jeunesse de notre pays, ont choisi de s'organiser et de sa battre pour le droit à la vie, à la sécurité, à l'éducation, à la santé, au logement, à l'emploi, etc., et pour la véritable indépendance et la souveraineté de notre pays.
C'est ainsi que de grandes manifestations ont eu lieu à Titao, Kaya, Fada N'Gourma, Dori, Ouahigouya, Dédougou, Banfora, Solenzo, Tougan, Bobo-Dioulasso, etc. Les jeunes sont aux premiers rangs dans ces manifestations où, femmes, hommes, personnes âgées et PDI y participent avec détermination, renouant ainsi avec l'esprit de l'insurrection populaire d'octobre 2014 et de la résistance au coup d'État contre-révolutionnaire et fasciste de septembre 2015.
Les populations et la jeunesse de notre pays de plus en plus convaincues de la nécessité de se battre contre leur état de domination et d'exploitation par l'impérialisme principalement français, les manifestations ont commencé à prendre de plus en plus un caractère anti-impérialiste. Ce fut le cas des manifestations historiques, surtout à Kaya, avec le blocus d'une colonne de l'armée de l'impérialisme français au mois de novembre 2021. Ces manifestations à caractère insurrectionnel et anti-impérialiste ne sont pas du goût des tenants du système néocolonial de domination et d'exploitation de notre pays.
C'est dans ce contexte de mécontentement populaire et généralisé de notre peuple et de sa jeunesse, de luttes populaires, anti-impérialistes et contre les attaques terroristes, qu'intervient le coup d'Etat du 24 janvier 2022 du MPSR comme pour stopper la marche de notre peuple vers une nouvelle insurrection. Dans son discours à la nation du 27 janvier 2022, pour le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, « En ces moments particulièrement difficiles pour notre pays, le Burkina Faso a plus que jamais besoin de ses partenaires.
C'est pourquoi j'appelle la communauté internationale à accompagner notre pays afin qu'il puisse sortir le plus rapidement possible de cette crise pour reprendre sa marche vers le développement ». Avons-nous besoin de partenariats marqués par :
 la présence des bases militaires étrangères des puissances impérialistes au Burkina Faso dont principalement l'armée française ;
 le maintien du Burkina Faso dans la zone monétaire impérialiste UEMOA avec le Franc CFA;
 la privatisation des secteurs stratégiques du Burkina Faso ;
 des contrats d'exploitations à travers un code minier qui garantit 90% des recettes aux industries minières;
 etc. ?
Pour nous, la réponse est NON. Car, les éléments ci-dessus, véritables instruments néocoloniaux de domination et d'exploitation de notre pays, font partie des principales raisons des attaques terroristes contre lui et également des causes profondes de sa faiblesse face à ces attaques. Il n'est donc pas exagéré de dire que, comme tous les coups d'Etat, celui du MPSR maintiendra notre pays dans la domination et l'exploitation impérialistes, causes profondes de sa situation actuelle.
Comme nous l'avons toujours signifié au niveau de l'ODJ, s'il est évidemment clair que la lutte contre le terrorisme est une priorité pour garantir le droit à la vie et permettre le retour des populations déplacées dans leurs localités, cette lutte ne saurait se dissocier de celle contre la misère, la précarité, la maladie, etc., et surtout de la lutte contre la domination impérialiste marquée par les accords internationaux léonins qui font de notre pays un pays dominé, exploité, pillé et non souverain, un pays où circulent allègrement les armées des puissances impérialistes, notamment françaises, pendant que nos FDS ainsi que nos VDP et les populations se font massacrer presque tous les jours par les groupes terroristes au vu et au su des ces armées.
L'armée française est présente au Burkina depuis 2011, mais cela n'a pas empêché les attaques terroristes de se multiplier et faire de la sécurité une « priorité principale » pour notre pays.
De ce fait, et pour l'ODJ France, notre vaillante jeunesse du Burkina Faso dans toutes ses composantes (travailleurs, étudiants, chômeurs, sans emploi, femmes, hommes, FDS, etc.) devra poursuivre son combat autour de notre peuple et avec lui, dans une unité populaire contre l'insécurité, la misère, la faim, la maladie, le chômage, la corruption, l'impunité, les crimes de sang et les crimes économiques, etc., pour le droit à la vie, à la sécurité, à l'éducation, à la santé, à l'alimentation, à l'emploi, etc., pour un changement véritable.
C'est pourquoi, et de ce qui précède, conformément à son orientation patriotique, révolutionnaire et anti-impérialiste, l'ODJ France :
 condamne le coup d'Etat du 24 janvier 2022 ;
 exige le retour à un ordre constitutionnel normal;
 exige le départ des bases militaires étrangères du Burkina et du Sahel ;
 soutient les luttes et la résistance du peuple burkinabè contre le terrorisme, contre la domination impérialiste, l'impérialisme français notamment, et pour un changement véritable.
Elle appelle l'ensemble de la jeunesse de la diaspora burkinabè en France, celle africaine et l'ensemble des organisations du mouvement démocratique et révolutionnaire et l'opinion publique française à
 soutenir et populariser les luttes et mobilisations du peuple burkinabè et de sa jeunesse contre le terrorisme, la domination impérialiste et pour un changement véritable ;
 se démarquer des illusions putschistes ;
 exiger le départ des forces militaires étrangères du Burkina Faso, du Sahel et de l'Afrique ;
 se solidariser activement avec les victimes des attaques terroristes au Burkina Faso et dans le Sahel.
Non au putschisme !
Non à la présence des armées étrangères au Burkina Faso, au Sahel et en Afrique !
Soutien total au peuple burkinabè en lutte pour la conquête de son indépendance véritable !
Solidarité active avec les victimes des attaques terroristes au Burkina Faso !
Paris le 13 février 2022
Le Bureau de la section

Load-Date: February 16, 2022


End of Document



Coopération militaire : Le chef d'état-major français en visite en Côte d'Ivoire

Burkina 24
Wednesday 9 February 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 308 words
Body


 Côte d'Ivoire - Thierry Burkhard, le chef d'état-major français est en visite en Côte d'Ivoire. Dès son arrivée, il s'est rendu à Jacqueville, située à l'ouest de la capitale économique ivoirienne, Abidjan, pour visiter l'académie internationale de lutte contre le terrorisme, opérationnelle depuis maintenant plusieurs.
L'académie internationale de lutte contre le terrorisme située à Jacqueville est le fruit de la coopération militaire entre la France et la Côte d'Ivoire et a été conçue pour entraîner des militaires et former des fonctionnaires impliquées dans la lutte contre ce fléau. Sa création a été inspirée par le chef de l'Etat français Emmanuel Macron après les attentats de Grand Bassam à l'Est d'Abidjan en Mars 2016.
« C'est l'armée ivoirienne qui commande. Et bien sûr, nous les soutenons. On a mis des moniteurs, il y a un adjoint qui est là et qui soutient. L'objectif est d'aller vers une plus grande autonomie », explique le chef d'état-major français, Thierry Burkhard.
Se prononçant sur la crise diplomatique entre Bamako et Paris, le chef d'état-major a abordé la question de la présence de l'armée française dans ce pays. Une présence ouvertement contestée par les populations et les nouvelles autorités malienne : « Au Mali, les massacres répétés perpétrés par les terroristes, massacrant les villageois dans l'absolu, ne gagnent pas le coeur de la population et pourtant, par ce message, ils parviennent à affaiblir les gouvernements en place. Et enfin réduire et un peu comme vous l'avez dit et en fait développer le sentiment contre l'armée française », explique Thierry Burkhard.
« L'engagement militaire français au Sahel » sera au coeur d'un débat devant l'Assemblée nationale française le 22 février prochain. La France et le Mali sont à couteaux tirés sur plusieurs points touchant notamment à la coopération militaire.

Load-Date: February 10, 2022


End of Document



Mali : Vladimir Poutine confirme la présence de « mercenaires russes »

Burkina 24
Tuesday 8 February 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 281 words
Body


 Depuis plusieurs semaines, une quinzaine de pays européens, dont la France, mais aussi le Canada ou, encore récemment les USA affirment que plusieurs centaines de mercenaires russes sont déployés au Mali.
Des affirmations démenties catégoriquement par les autorités maliennes de transition selon la Radio France International (RFI). Elles affirment qu'il s'agit là d'une campagne de dénigrement du Mali et que les combattants russes qui soutiennent les forces maliennes ne sont pas des mercenaires mais des soldats, présents au Mali.
Mais le lundi 7 février 2022, le président russe Vladimir Poutine a contredit le discours des autorités maliennes en démentant tout lien entre les mercenaires et l'État russe. « Concernant le Mali, M. le Président (Emmanuel Macron) a soulevé cette question à plusieurs reprises, nous en avons discutée et M. le Président connaît notre position : le gouvernement russe, l'État russe n'a rien à voir avec ces entreprises qui opèrent au Mali », a indiqué le président russe lors d'une conférence de presse avec le président français Emmanuel Macron.
« Pour autant que nous le sachions, aucun commentaire n'a été fait par les dirigeants du Mali concernant les activités commerciales de ces entreprises », a-t-il ajouté suite à l'interrogation d'un journaliste.
« Selon la logique générale qui s'applique à l'OTAN, aux membres de l'Alliance et aux futurs membres de l'Alliance, si le Mali choisit de travailler avec nos entreprises, il a le droit de le faire. Mais je tiens à souligner que l'État russe n'a rien à voir avec cela. Il y a des intérêts commerciaux de nos entreprises, elles négocient avec les dirigeants locaux », a conclu le chef de l'État russe.

Load-Date: February 9, 2022


End of Document



France-Afrique : Un sondage exhume le « malaise » des Français issus de la diaspora africaine

Burkina 24
Friday 4 February 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 570 words
Body


 Le Conseil présidentiel pour l'Afrique (CPA) et l'institut OpinionWay ont révélé un sondage sur les attentes et les ressentis « des Français issus de la diaspora africaine », ce mercredi 3 février 2021. Wilfrid Lauriano do Rego, coordonnateur du CPA, a précisé que cet exercice est inédit.
« Cette étude a été réalisée auprès d'un échantillon de 1000 Français, représentatifs de la population de nationalité française nés ou ayant des ascendants nés en Afrique, et âgés de 18 ans ou plus. L'échantillon a été constitué selon la méthode des quotas. Les interviews ont été effectuées en ligne, entre le 14 et le 22 septembre 2020 », a fait savoir le Coordonnateur du (CPA), Wilfrid Lauriano Do Rego.
Ainsi, parmi les mille Français issus de la diaspora africaine interrogés, un constat, préoccupant, se dégage. Sur les enjeux prioritaires pour la France, les enquêtés soulèvent un problème d'inégalités, d'éducation et d'emploi.
« Les Français issus de la diaspora africaine estiment que les inégalités (49% des citations) sont l'enjeu le plus préoccupant pour la société française, devant l'éducation (41%) et l'emploi (40%) », a précisé le sondage.
Sur le fonctionnement de l'intégration, 73% des sondés estiment que l'intégration des personnes étrangères dans la société fonctionne mal en France. « Ce constat est largement partagé par les Français de la diaspora africaine, quel que soit le genre, la génération ou l'origine. Interrogés sur les domaines posant le plus de problèmes à leurs yeux, les 73% de l'échantillon estimant que l'intégration fonctionne mal ont apporté les réponses suivantes : pour 75% de ce total, l'égalité des chances n'est pas respectée ; pour 73%, les personnes d'origine étrangère sont victimes de discriminations ; pour 66%, ces personnes sont victimes de racisme, et pour 62%, l'ascenseur social est en panne. À noter à contrario que 81% des sondés estiment que l'éducation serait un moyen efficace pour intégrer les personnes d'origine étrangère », a révélé le sondage.
Les Français issus de la diaspora africaine estiment que la société française et les médias ont un rôle important dans les discriminations.
« Les répondants ayant l'impression d'avoir été entravés dans leur parcours scolaire ou professionnel du fait de leurs origines rendent responsables en premier lieu les médias (25%), la société française (24% de citations) et les politiques (15%). À la lecture de ces réponses, et compte tenu du fait que 80% des sondés disent que la diaspora africaine est mal représentée dans l'espace public, il paraît nécessaire de prendre des mesures pour corriger ce sentiment. Valoriser davantage les parcours de réussite des Français de la diaspora, y compris dans le domaine économique, et promouvoir des rôles modèles inspirants peut constituer une solution », a exhumé l'étude.
Cependant, les Africains souhaitent une amélioration du traitement de l'histoire coloniale dans l'éducation.  «  88% des sondés jugent que l'histoire coloniale est mal enseignée, cette proportion monte à 97% s'agissant des personnes issues de la diaspora d'Afrique subsaharienne », a fait savoir le sondage.
En rappel, Le Conseil présidentiel pour l'Afrique a été créé en 2017 par le Président Emmanuel Macron dans le but d'apporter un nouvel éclairage sur la relation entre l'Afrique et la France. Le CPA rassemble des personnalités venues d'Afrique et de France, toutes issues de la société civile et bénévoles.

Load-Date: November 21, 2022


End of Document



« La plupart de nos dirigeants politiques, Majorité ou Opposition, n'ont aucun idéal » (Damiss)

Burkina 24
Thursday 3 February 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 2470 words
Body


 Il est un trait commun à la classe politique burkinabè au cours des trente dernières années : la plupart de nos leaders ne sont pas résilients, n'ont pas de convictions, sont déloyaux, manquent de courage et sont méchants. Ces contre-valeurs sont en partie la cause de la crise multidimensionnelle qui sévit dans notre pays. En nous fondant sur des faits puisés dans notre histoire, nous tenterons de démontrer notre affirmation qui reste, bien évidemment, discutable.
Edouard Ouédraogo et Boureima Jérémie Sigué. Deux doyens de la presse écrite burkinabè, deux hommes de lettres de très grande culture générale. Ils ont tous les deux connu dans leur parcours des moments difficiles, faits de doutes et d'incertitudes, qui nous enseignent, entre autres, trois valeurs : la résilience, la conviction et le courage.
Le 10 juin 1984, sous la Révolution de Thomas Sankara, l'imprimerie de L'Observateur est incendiée. Le journal n'a plus les moyens de paraître. C'est le début d'une traversée du désert pour Edouard Ouédraogo et pour son personnel. Sous le Front populaire, le célèbre quotidien privé d'informations générales, dont le premier numéro date du 28 mai 1973, se relance le 27 janvier 1989. Les autorités de l'époque, avec les fameux Comités révolutionnaires connus sous l'appellation CR, sont très en colère et montent une cabale contre le journal en l'accusant de parution illégale. Les locaux de L'Obs sont alors mis sous scellés le 30 janvier 1989 - sauf erreur de notre part. Dans leur méchanceté, les maîtres du pays envoient la SONABEL décrocher le fil pour priver le canard de Nakibéogo d'électricité et s'assurer qu'il ne reparaisse plus. Comme si cela ne suffisant pas, le régime adopte, le 30 août 1990, une ordonnance obligeant un organe de presse qui a cessé de paraître, de formuler une nouvelle demande d'autorisation.
Malgré toutes ces tracasseries, Edouard Ouédraogo sait trouver les ressources mentales face à l'adversité. A la faveur de l'ouverture démocratique, « le Vieux », comme ses disciples de L'Obs le surnomment affectueusement, fait prendre un nouveau départ le 15 février 1991 à son entreprise de presse, rebaptisée « L'Observateur Paalga » (Paalga signifiant nouveau en langue mooré).
Malgré le crime du Conseil national de la révolution (CNR) contre son journal - qui n'a jamais été élucidé ni fait l'objet de poursuites judiciaires - Edouard Ouédraogo ne garde aucune rancune tenace contre le pouvoir d'août 1983, ne voue pas de haine viscérale à ceux qui se réclament de Thomas Sankara. Mieux, ses colonnes sont ouvertes à tous les courants, y compris à ceux qui sont à l'origine de l'autodafé du 10 juin 1984.
Convaincu que la liberté de la presse contribue au développement d'un pays, Edouard Ouédraogo engage, avec courage, son titre dans la critique constructive en vue du renforcement de la démocratie dans un contexte où les réflexes de l'Etat d'exception ont toujours la peau dure. « Si tu fais, on te fait et il n'y a rien », tel est le slogan en vogue à cette période.
L'Obs est toujours là, en dépit des soubresauts politiques et de la crise économique à laquelle est venue se greffer la pandémie de Covid-19.
Le fondateur des Editions « Le Pays » a une trajectoire similaire à bien des égards à celle d'Edouard Ouédraogo. Monsieur Sigué, directeur de la presse ministérielle sous le régime de Saye Zerbo, puis directeur général de la presse écrite (le journal Sidwaya d'aujourd'hui), est appelé par Thomas Sankara à la direction de la presse présidentielle sous le Conseil national de la révolution (CNR). Il est ensuite affecté à la Radio nationale comme rédacteur en chef. A l'époque, il faut être « fou » pour critiquer ouvertement le système. Le fondateur des Editions « Le Pays » est suspendu à plusieurs reprises, ce qui veut dire qu'il est privé de son salaire tout en ayant l'obligation de venir au service. N'appréciant guère le climat qui règne sur les ondes officielles, M. Sigué refuse d'applaudir les « bêtises » et s'insurge contre la Révolution qu'il juge dévoyée en raison des nombreuses dérives constatées à la base.
En 1986, il s'exile en Côte d'Ivoire où son talent de journaliste lui permet de se faire recruter à Fraternité Hebdo, puis de travailler à Voix d'Afrique, un magazine édité en France dont il devient le directeur de la rédaction. Au temps de l'ouverture démocratique, il retourne au bercail et crée « Le Pays », dont le siège était dans un six-mètres exigu du quartier Koulouba.
Hommes modèles
Malgré toutes les misères qu'ils ont subies, vous ne verrez pas messieurs Edouard Ouédraogo et Jérémie Boureima Sigué tenir des propos pour chercher à plaire aux Sankaristes ou aux Blaisistes parce que c'est dans l'air du temps.
C'est pour ces raisons que nous pensons que ce sont des modèles de résilience, de conviction et de courage.
Newton Ahmed Barry (NAB) fait aussi figure de modèle. Journaliste renommé, il reste intraitable avec le pouvoir Compaoré jusqu'à la chute de ce dernier. Il n'en comptait pas moins au sein du régime des amis, et non des moindres. Sous la Transition, il ne s'arrête pas. Il poursuit ses écrits au vitriol, cette fois contre le Premier ministre Yacouba Isaac Zida et sa bande.
Devenu président de la Commission électorale nationale indépendante (CENI), Newton, nostalgique du journalisme, brise par moments son devoir de réserve de patron d'institution pour se prononcer sur la situation nationale par des prises de position tranchées et défavorables au régime du Mouvement du peuple pour le progrès (MPP), parti aux manettes. Les mauvaises langues l'accusent toutefois de rouler pour la majorité présidentielle, qui aurait favorisé son arrivée à la tête de la CENI. Il se trouve que ce sont des faucons du MPP qui manoeuvrent ensuite pour qu'il ne puisse pas rebeloter et pour l'empêcher ainsi de poursuivre le processus de réformes qui lui tenait à coeur, avec comme objectif de réduire le coût des élections au Burkina Faso.
En plus de NAB, nous pouvons citer des confrères comme Ambroise Tapsoba et Issaka Lingani qui sont restés fidèles à leurs idéaux, constants dans leur position et ont pris position contre le MPP jusqu'à sa chute.
Le Français Jean Guion, ami et conseiller de l'ex-président Blaise Compaoré, très attaché au Burkina Faso, figure sur notre liste. Le « vieux Blanc », comme on l'appelle, a créé des pages sur les réseaux sociaux s'appropriant ce sobriquet -« La Chronique du Vieux Blanc » -, sur lesquelles il publie régulièrement son avis concernant l'actualité politique au Faso. Certains lui reprochent ses traits d'humour caustiques et ses écrits acrimonieux contre l'ancien chef de l'Etat, Roch Marc Christian Kaboré, et contre le MPP, mais il faut reconnaître en lui un homme de convictions, loyal et fidèle en amitié.
La liste n'est pas exhaustive. Vous l'aurez remarqué : toutes ces personnalités citées en exemple sont issues du monde des médias. Ce n'est pas seulement dans ce milieu qu'on trouve des hommes et des femmes résilients, courageux et fidèles. Nous en recrutons également au sein de la société civile. Mais en politique, ils sont rares comme les larmes d'un chien.
Une insulte à Sankara et aux Burkinabè
Le 15 octobre 1987, Thomas Sankara et douze de ses compagnons sont exécutés. Blaise Compaoré, alors numéro 2 du CNR, s'empare du pouvoir. Le 31 octobre 2014, il est contraint à la démission. Ceux qui l'ont défendu, applaudi et déifié pendant ses 27 ans de règne le traitent aujourd'hui de tous les noms d'oiseaux parce que c'est la « mode », alors que nombre d'entre eux lui doivent leur ascension politique, sociale et financière. Il convient de s'afficher anti-Blaise primaire pour faire oublier tout son passé politique.
On se souvient qu'en 2007, le régime alors en place a commémoré à Pô, les 20 ans de la renaissance démocratique. En clair, l'assassinat de Thomas Sankara était considéré comme la renaissance de la démocratie.
Aujourd'hui, certains font le pèlerinage au Mémorial Thomas Sankara pour chanter l'hymne national, pour lever le poing et pour s'exprimer devant la presse afin d'encenser celui-là même qu'ils traitaient de renégat. C'est fort de café. C'est une insulte à la mémoire de Sankara, et une insulte aux Burkinabè qui connaissent bien les trajectoires politiques des uns et des autres.
Sous la Transition, ils étaient nombreux à chanter les louanges du Premier ministre Yacouba Isaac Zida, qui avait la réputation d'être un homme généreux avant même d'occuper la fonction de chef de gouvernement. Depuis que celui-ci vit en exil au Canada, on commence à l'abandonner, sans doute parce qu'il ne crache plus au bassinet comme on le souhaite.
En 2015, Roch Marc Christian Kaboré est élu dès le premier tour de la présidentielle. Son mandat est fortement perturbé par une crise sécuritaire sans précédent. Malgré ces événements, il est réélu lors du scrutin de novembre 2020.
La situation sécuritaire se dégrade davantage, au point que son pouvoir est menacé. Le 27 novembre 2021, des organisations de la société civile lancent un appel à manifester pour exiger sa démission, à la suite du drame d'Inata où plus d'une cinquantaine de gendarmes ont été massacrés par des groupes terroristes.
La veille des manifestations, le chef de l'Etat adresse un message à la Nation pour annoncer une batterie de mesures. La tension est palpable. La peur et le doute s'installent dans le camp présidentiel. Pour avoir contribué à faire tomber Blaise Compaoré par la rue, la majorité sait mieux que quiconque qu'une mobilisation grandiose peut en effet conduire à la chute du régime.
Le jour-J, en dehors de quelques fidèles, le gros de la troupe pense que c'en est fini pour le pouvoir de Roch, et est prêt à disparaître dans la nature. Quelques jours auparavant, en privé, beaucoup, comme pour se démarquer du locataire de Kossyam, lui trouvaient tous les défauts du monde...
Si la manifestation du 27 novembre avait renversé le pouvoir, ils auraient été nombreux parmi ceux qui scandaient « Roch la solution », à retourner leur veste et à le renier. Mais ce n'était que partie remise puisque le 24 janvier 2022, le président Kaboré a été éjecté du fauteuil présidentiel par des jeunes officiers intrépides dont certains ont montré leur aptitude militaire sur le terrain de la lutte contre le terrorisme. C'est du reste le lieutenant-colonel Paul Henri Damiba qui a conduit récemment une opération militaire pour libérer la commune de Nadiagou à l'Est du Burkina Faso.
Avant-hier, les hommes politiques ont traité Thomas Sankara de traître, hier ils ont qualifié Blaise Compaoré de dictateur, d'assassin et de criminel, aujourd'hui ils ont commencé à se démarquer de Roch marc Christian Kaboré et à le traiter d'incapable. Pourtant, ils avaient la latitude de dénoncer sa gouvernance, de s'en démarquer ou alors de lui dire les quatre vérités quand ils étaient dans le même navire.
Le rapport de force ayant changé, toute honte bue, on renie Roch et on fait les yeux doux au président Damiba. Demain, ils retourneront leur veste contre le locataire de Kossyam dès lors qu'il va transmettre le pouvoir à un civil démocratiquement élu.
Tous ces comportements découlent des contre-valeurs que nous avons citées plus haut : le manque de résilience, la déloyauté, l'absence de courage et de convictions.
En réalité, la plupart de nos hommes politiques ne savent pas valoriser leurs compétences pour capter des revenus en dehors des postes de nomination. Ils se nourrissent aux mamelles de l'Etat, si bien que lorsqu'ils ne sont plus ministre, ambassadeur, député ou directeur général, ils dépriment, comme s'ils étaient nés pour occuper des fonctions nominatives ! Quand ils sentent le bateau chavirer, ils se préparent à sauter par-dessus bord avec armes et bagages. Ils manquent suffisamment de courage pour dénoncer les tares du système afin de faire changer les choses de l'intérieur.
Si les cadres du régime emporté par l'insurrection de 2014 et les collaborateurs de Blaise Compaoré avaient été suffisamment courageux pour s'opposer au projet de réécriture de l'article 37, sans doute l'ancien chef de l'Etat aurait reculé. Certes, la modification de la disposition querellée était légale du point de vue constitutionnel, mais il n'en demeure pas moins que le contexte n'y était pas favorable et qu'il fallait juste un peu de lucidité pour le comprendre.
A l'occasion du procès de l'assassinat de Thomas Sankara et de ses douze compagnons, qui se tient actuellement à Ouagadougou, quand vous écoutez certains témoins à la barre, vous avez honte. Voici des gens qui ont oeuvré à isoler le père de la Révolution, à écrire des tracts pour l'injurier et pour le traiter de fou. Comme par enchantement, ils sont devenus des admirateurs du leader du CNR, allant même jusqu'à dire parfois qu'après le coup d'Etat du 15 octobre, ils sont allés manifester leur mécontentement auprès de Blaise Compaoré. On veut bien les croire, mais à l'époque, ils sont passés par quel chemin pour aller cracher leur vérité au président Compaoré, entourés par ses chiens de garde du Conseil de l'entente tels que Hyacinthe Kafando et Otis Ouédraogo ?
Du reste, en dehors de quelques-uns comme le capitaine Pierre Ouédraogo ou le médecin-pharmacien Abdoul Salam Kaboré, beaucoup d'entre eux ont été missionnés pour aller expliquer l'avènement de la Rectification à l'intérieur et à l'extérieur du pays, ont participé aux travaux sur le bilan des quatre ans du CNR ou ont plus tard occupé de hautes fonctions sous le régime Compaoré.
La politique est une courte échelle pour servir ses intérêts personnels
La plupart de nos dirigeants politiques, qu'ils appartiennent à la Majorité ou à l'Opposition, n'ont aucun idéal. La politique est une courte échelle pour servir leurs intérêts personnels et bassement matériels. Ne comptez pas sur eux pour être résilients, loyaux et courageux. Ils sont là pour se servir et non pour servir le peuple.
Thomas Sankara doit se retourner dans sa tombe face à tout ce spectacle, Blaise Compaoré est sans doute tétanisé quand il voit et entend autant de gens le renier, Yacouba Isaac Zida est certainement bouche bée et Roch Marc Christian Kaboré doit être dépité.
Dans un tel contexte de reniement, de déloyauté, d'absence de conviction et de courage, il est difficile pour un chef d'Etat de faire face à une crise majeure ; tant ils sont nombreux à ne privilégier que leurs propres intérêts au détriment de ceux de la Nation.
Si certains collaborateurs de l'ancien président, l'ex-Majorité et ses partis satellites avaient eu le courage d'affronter le chef de l'Etat dans une discussion franche, sans doute la gouvernance aurait connu une certaine amélioration et le lieutenant-colonel Paul Henri Damiba et ses hommes ne seraient pas obligés d'intervenir pour « la restauration de l'intégrité de notre Burkina Faso et la sauvegarde des acquis de notre peuple chèrement acquis ».

Load-Date: February 4, 2022


End of Document



Mercato : Des nouvelles de Souleymane Sawadogo

Burkina 24
Thursday 3 February 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 80 words
Body


 Enfin, un nouveau club pour le Burkinabè Souleymane Sawadogo. Le jeune international burkinabè s'est engagé avec le club français de l'US Granville en national 3 selon le journal Ouest-France.
Le Burkinabè était sans club depuis son départ de l'US Créteil-Lusitanos (National) depuis le mois de juillet 2021. Le transfert de Souleymane Sawadogo a été acté le mercredi 2 février 2021.
Jeune milieu offensif, Souleymane Sawadogo compte une sélection avec les Etalons du Burkina Faso.

Load-Date: February 4, 2022


End of Document



Mali : L'ambassadeur de France sommé de quitter Bamako dans les 72 heures

Burkina 24
Monday 31 January 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 246 words
Body


 Bamako - Joël Meyer, l'ambassadeur de France au Mali est devenu persona non grata au pays d'Assimi Goïta. Il a donc trois jours pour quitter le pays après sa convocation expresse à la mi-journée au ministère malien des Affaires étrangères. C'est ainsi que Bamako a décidé de réagir aux derniers propos du Ministre français Jean-Yves Le Drian jugés « injurieux » par les autorités maliennes. Un nouvel épisode de la crise franco-malienne s'ouvre après ce rebondissement.
L'ambassadeur de France Joël Meyer au Mali n'a plus le choix. Il doit impérativement quitter ce pays dans 72 heures de gré ou de force. Telle est l'injonction qui lui a été faite par l'administration du Président de la Transition malienne Assimi Goïta ce lundi 31 Janvier 2022 au sortir d'une convocation par le Ministre des Affaires Étrangères du Mali.
Le communiqué du gouvernement a été lu sur les ondes de l'ORTM, la télévision nationale : « Cette décision fait suite aux propos hostiles et outrageux » tenus « récemment » par Jean-Yves le Drian et à la « récurrence de tels propos par les autorités françaises à l'égard des autorités maliennes en dépit des protestations maintes fois élevées. »
Récemment, le ministre français des Affaires Etrangères de la France Jean-Yves Le Drian jugeait « illégitimes » les autorités maliennes. Selon ce dernier, le groupe russe Wagner était déjà à l'oeuvre au Mali, et qu'il y « protégeait les autorités en échange de l'exploitation des richesses minières du Mali. »

Load-Date: February 1, 2022


End of Document



Mali : Vers un nouveau changement de tactique de Paris et ses alliés européens

Burkina 24
Friday 28 January 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 328 words
Body


 La France et ses partenaires européens ne peuvent « pas rester comme cela » au Mali, du fait des tensions croissantes avec la junte, et vont devoir « adapter » leur dispositif « antijihadiste » au Sahel, a averti vendredi le ministre français des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian.
« Vu cette situation, vu la rupture du cadre politique et du cadre militaire (au Mali), nous ne pouvons pas rester en l'état », a déclaré Jean-Yves Le Drian sur la radio RTL, en déplorant des « entraves » croissantes à la mission des « forces européennes, françaises, internationales« .
« Ce n'est pas uniquement une décision française, c'est une décision collective et nous avons engagé dès à présent des discussions et avec nos partenaires africains et avec nos partenaires européens pour savoir comment on peut adapter notre dispositif en fonction de la nouvelle situation« , a-t-il ajouté.
Le chef de la diplomatie française a insisté sur la nécessité de poursuivre la lutte antijihadiste dans la région, en relevant que la menace s'étendait jusqu'aux pays du Golfe de Guinée.
« Il faut poursuivre le combat contre le terrorisme (...). Il s'est diffusé dans toute la région, il n'est pas uniquement présent au Mali« , a-t-il souligné, avant d'ajouter: « Il faut nous organiser pour continuer à combattre le terrorisme avec tous ceux qui veulent bien le combattre avec nous« .
Jean-Yves Le Drian, qui était ministre de la Défense lorsque la France s'est engagée au Mali en 2013, a quant à lui dénoncé les propos d'un haut responsable de la junte malienne qui avait invité jeudi la ministre française des Armées Florence Parly à se taire.
« Il y a eu des morts français pour la liberté du Mali. Se faire traiter comme cela par des responsables maliens est vraiment indigne« , a insisté Jean-Yves Le Drian, qui était ministre de la Défense lorsque la France s'est engagée au Mali en 2013. Depuis cette date, 53 soldats français sont morts au combat au Sahel, le dernier en date ce samedi.

Load-Date: January 29, 2022


End of Document



L'histoire du mouvement syndical, selon Bassolma Bazié (Deuxième partie)

Burkina 24
Thursday 27 January 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1201 words
Body


 Au niveau africain, le mouvement syndical africain est né sous la colonisation d'abord pour les européens travaillant en Afrique.
L'avènement du régime du Front Populaire en France en 1936, va favoriser la reconnaissance du droit syndical (par un décret du 11 mars 1937), à tout travailleur africain ayant le CEP (Certificat d'Etudes Primaires). Le 20 mars 1937, un autre décret reconnaissait aux africains le droit de négocier des conventions collectives.
Malgré cela, jusqu'en 1944, les travailleurs africains étaient organisés et répartis dans les centrales syndicales Françaises à savoir :
- La Confédération Générale du Travail (CGT), qui était en relation avec la Fédération Syndicale Mondiale (FSM) ;
- La Confédération Générale du Travail-Force Ouvrière (CGT-FO), qui était en relation avec la Confédération Internationale des Syndicats Libres (CISL) ;
- La Confédération Française des Travailleurs Chrétiens (CFTC), qui était en relation avec la Confédération Mondiale du Travail (CMT).
La naissance des premières organisations syndicales africaines
Les premières organisations syndicales africaines sont nées avec l'appui des centrales syndicales de la métropole comme la CONFEDERATION GENERALE DU TRAVAIL (CGT). Notons que le lien entre ces organisations syndicales et le Rassemblement Démocratique Africain a contribué à une meilleure organisation des travailleurs dans l'espace Francophone. Dans l'espace anglais, il y a eu des similitudes, avec des dénominations bien sûr différentes. Dans cette partie qui sera développée, nous mettrons plus l'accent sur ce qui s'est passé dans cet espace Francophone. Ainsi :
La naissance des premières Organisations syndicales dans les Colonies anglaises
Pour le cas des colonies anglaises, il y a eu les « Trade Union Congress ».
La naissance des premières Organisations syndicales dans les Colonies francophones
Dans les colonies francophones des Sections d'Organisations syndicales ont essentiellement contribué à cet essor. Il s'agit de :
- La section de la Confédération Générale du Travail (CGT) ;
- La Section de la Confédération Française Démocratique du Travail (CFDT). Rappelons que la CFDT est née suite à une scission de la CFTC lors du congrès confédéral de novembre 1964.
A côté de ces sections, il y'avait des syndicats autonomes dont le syndicat des cheminots, ceux des infirmiers de la Tripano, des T.P., des planteurs, etc.
En Afrique francophone donc, ces deux Sections syndicales l'une d'orientation révolutionnaire et l'autre d'orientation chrétienne vont impacter la naissance et l'évolution des Organisations syndicales typiquement africaines. Ainsi naîtra :
- La Confédération Africaine des Travailleurs Chrétiens puis croyants (CATC), Chrétienne, créée en Juillet 1956, en lien avec la CFTC, elle-même avec la CMT ;
- L'Union Générale des Travailleurs d'Afrique Noire (UGTAN), Révolutionnaire, dont le Congrès s'est tenu à Conakry du 15 au 18 Janvier 1959, en lien avec la CGT, elle-même avec la FSM.
A côté de ces Organisations syndicales des Travailleurs (euses), il y eu aux niveaux des Etudiants(es) :
- La Fédération des Etudiants d'Afrique Noire en France (FEANF) ;
- Des regroupements régionaux comme l'Union Générale des Etudiants d'Afrique de l'Ouest (UGEAO).
Deux axes principaux vont accélérer les mutations et naissance d'Organisations syndicales précisément africaines.
Les Deux principaux Axes
Les deux (2) axes principaux qui vont accélérer les mutations et naissance d'Organisations syndicales précisément africaines.
- La lutte pour l'amélioration des conditions de vie de leurs membres ;
- La lutte politique contre le colonialisme, pour l'indépendance de nos territoires et la création d'Etats indépendants distincts de l'Etat métropolitain colonial français.
1°) La lutte pour l'amélioration des conditions de vie de leurs membres.
Sur ce plan, elles ont arraché des acquis importants notamment l'élaboration et la promulgation du Code du Travail le 15 décembre 1952, donc sous la colonisation. Ce Code reconnaissait, la priorité aux organisations de travailleurs les plus représentatives pour négocier les conventions collectives, sans ingérence de l'Etat. Il instituait:
· Les prestations familiales ;
· la participation des travailleurs à la gestion des caisses de l'Etat ;
· le renforcement de l'indépendance chez les inspecteurs du travail ;
· la possibilité pour les syndicats de présenter des candidats à l'élection des délégués du personnel, et de mener librement leurs activités.
· Etc.
2°) La lutte politique contre le colonialisme, pour l'indépendance de nos territoires et la création d'Etats indépendants distincts de l'Etat métropolitain colonial français " .
Pour avancer dans la lutte émancipatrice des travailleurs africains, la question de l'unité syndicale va se poser comme un problème à résoudre. C'est après 1944 que les travailleurs africains tenteront de se regrouper en une centrale syndicale unique révolutionnaire qui devait être l'Union Générale des Travailleurs d'Afrique Noire (UGTAN).
Ainsi, en janvier 1957, les bases de l'Union Générale des Travailleurs d'Afrique Noire (UGTAN), sont jetées par la création de son secrétariat. L'UGTAN opte pour l'indépendance immédiate de l'Afrique et la nécessité de construire un syndicalisme anticolonialiste. Elle s'illustrera de manière particulière, dans cette voie et sa section voltaïque appellera à voter NON au référendum gaulliste de 1958.
Cette option sera confirmée lors de son congrès de Conakry (15-18 Janvier 1959) où l'on parlera de l'indépendance de l'Afrique et de la nécessité de construire un syndicalisme révolutionnaire anticolonialiste.
Cependant, cette unité syndicale n'a pu se réaliser véritablement et ce, pour des raisons politiques. Des dirigeants syndicalistes, liés à la Confédération Internationale des Syndicats Chrétiens (CISC), d'obédience chrétienne, s'opposent à l'unité autour de l'Union Générale des Travailleurs d'Afrique Noire (UGTAN), révolutionnaire.
Ainsi naîtra la Confédération Africaine des Travailleurs Chrétiens puis croyants (CATC), en Juillet 1956 avant même le congrès constitutif de l'UGTAN.
Ainsi, cet aperçu historique sur le mouvement syndical, nous renseigne sur l'implication et la contribution du mouvement syndical africain par exemple, dans la lutte politique contre la colonisation et pour l'indépendance des territoires africains.
En conclusion, nous avons présentement :
- La Section Afrique de la Confédération Syndicale Internationale (CSI), donc la Section CSI/Afrique. La CSI est née à l'issue du regroupement de la CISL et de la CMT en 2006 (voir propositions précédentes). Elle regroupe les Organisations syndicales d'orientation libérale et d'orientation chrétienne ;
- La Section Afrique de la Fédération Syndicale Mondiale (FSM) d'Orientation révolutionnaire, mais aussi des Organisations syndicales d'Orientation libérale;
- La Section de l'Entente Internationale des Travailleurs et des peuples (EIT) en 1995;
- La Section de l'Union Network International (UNI) en 1999.
Remarque : il y a dans nos Pays, des Organisations syndicales qui ne sont affiliées ni à la FSM ni à la CSI.
Courage et réussite !
La prochaine publication portera sur : « Troisième Partie : l'Histoire du Mouvement syndical au Burkina Faso ».

Load-Date: November 21, 2022


End of Document



Coup d'Etat au Burkina : La France avait-elle à l'avance tout le scénario entre ses mains ?

Burkina 24
Wednesday 26 January 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 477 words
Body


 La menace du renversement par les militaires du Président Roch Marc Christian KABORE avait été jugée « très importante » par Paris depuis septembre 2021, grâce aux informations relayées par des officiers et diplomates sur place à Ouagadougou. C'est l'information que donne le quotidien d'investigation « Africa Intelligence » dans son numéro du mardi 25 janvier 2022.
La France d'Emmanuel Macron avait prévu la forte éventualité de la prise du pouvoir à Ouagadougou par les militaires et s'était préparée en conséquence plusieurs mois à l'avance, fait comprendre le média.
C'est ainsi que, peut-on lire, dès le premier coup de fusil émanant du camp militaire Sangoulé Lamizana et de la caserne de Kaya, des émissaires d'Emmanuel Macron ont aussitôt contacté le désormais ex-Président du Faso Roch Marc Christian KABORE en vue d'une exfiltration d'urgence en douceur.
L'on est tenté de comprendre que l'arrestation récente du lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana pour tentative de putsch rime avec la psychose de l'ex-pouvoir après les avertissements de Paris.
« Africa Intelligence » rapporte dans ses colonnes que dans la matinée du dimanche 23 janvier 2022, c'est-à-dire dès le début des tirs, les forces françaises de la Task force Sabre, basée à Ouagadougou, étaient mises en alerte et à 20 heures ce même jour, alors que les mutins se trouvaient à quelques encablures de la résidence privée de Roch Marc Christian Kaboré à la Patte-d'oie, « Paris a activé son plan d'exfiltration présidentielle conçu depuis belle lurette« .
Toutefois, l'ex-chef de l'Etat opposait, indique le média, une fin de non-recevoir à ses alliés jusque tard dans la nuit avant que le contact soit définitivement coupé, sa localisation également. Les divergences entre les forces restées loyales à l'ex-Président du Faso et les autres militaires peut justifier cette rupture de contact préjudiciable à Roch Marc Christian KABORE.
Le lendemain lundi 24 Janvier, l'on n'était toujours pas fixé sur ce que devient l'ex-chef de l'Etat. Alors que certaines sources militaires affirment l'avoir capturé la nuit précédente, plusieurs de ses proches notamment du MPP (désormais ex-parti au pouvoir) indiquent plutôt qu'il avait échappé à une « tentative d'assassinat » et qu'il se trouvait « en lieu sûr ». La suite est connue de tous...
En plus, l'annonce du coup d'Etat au Burkina Faso a été d'abord relayée par des médias français dont RFI et France24, ainsi que par des activistes se trouvant hors du pays dans la matinée du 24 janvier, avant même que les choses ne se précisent en début de soirée. Tout porte à croire, selon Africa Intelligence, que certains notamment la France avaient à l'avance le scénario entre les mains.
Et enfin, cette question : d'où est parti ce dernier tweet de Roch Kaboré appelant les militaires à demeurer républicains quelques heures avant l'annonce du coup d'Etat ?

Load-Date: January 27, 2022


End of Document



Ouahigouya : Quatre soldats français blessés dans l'explosion d'un IED

Burkina 24
Wednesday 19 January 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 112 words
Body


 Quatre soldats français ont été blessés lors de l'explosion d'un engin explosif improvisé (IED) au passage de leur véhicule, dans la région du nord au Burkina, a annoncé à l'AFP ce mardi 18 janvier 2022 au soir l'État-Major français.
« Le véhicule tout-terrain a explosé sur un IED à la sortie de l'aérodrome de Ouahigouya», a indiqué l'Etat-Major français, précisant qu'il s'agissait d'une «unité de Barkhane en mission de reconnaissance».
Quatre soldats ont été blessés dont un grièvement. «Ils ont été immédiatement évacués vers Gao», au Mali. «Ceux qui le mériteront seront évacués vers la France», a poursuivi la même source, sans autre précision sur leur état de santé.

Load-Date: January 20, 2022


End of Document



Décès d'IBK : François Hollande lui rend hommage

Burkina 24
Monday 17 January 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 231 words
Body


 Éjecté du pouvoir par l'armée après sept années mouvementées au pouvoir, l'ancien président du Mali Ibrahim Boubacar Keita, aussi surnommée par ses initiales IBK a tiré sa révérence le dimanche 16 janvier 2022, à l'âge de 76 ans. L'ex président de la République française, François Hollande, a tenu à lui rendre hommage sur les antennes de France 24.
Quelques heures après l'annonce de la mort de l'ancien président malien, Ibrahim Boubacar Keita dans la journée du dimanche 16 janvier 2022, les réactions ont envahi les réseaux sociaux.
C'est dans cette dynamique que l'ancien chef d'Etat français, François Hollande, a salué « un Africain fier de son continent, qui travaillait en bonne intelligence avec ses collègues de l'Ouest de l'Afrique », à la personne d'IBK.
Interrogé par France 24, l'ex-chef d'Etat de la République française a souligné la détermination d'IBK dans sa lutte contre le Djihadisme au Mali. « Je connaissais depuis longtemps monsieur Keita, nous avons travaillé ensemble dans les opérations que nous avions déclenchées », a-t-il laissé entendre.
Il poursuit que « c'était un amoureux de la langue française. Il était un homme de culture. Il avait une très belle connaissance des autres Africains et Français. Il était capable de déclamer des poèmes », tout en rappelant l'attachement profond d'IBK à la langue de Molière, lui qui a vécu un quart de siècle en France.

Load-Date: January 18, 2022


End of Document



Côte d'Ivoire : L'ex-ambassadeur de France mis à la retraite après des accusations de violences sexuelles

Burkina 24
Sunday 16 January 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 316 words
Body


 Côte d'Ivoire - L'ex-ambassadeur de France en Côte d'Ivoire, Gilles Huberson, a été mis à la retraite d'office après de graves accusations de violences sexistes et sexuelles par plusieurs femmes alors qu'il était en service au Mali où le diplomate a été ambassadeur de 2013 à 2016, puis sur les bords de la lagune Ebrié.
Cette information émane de Mediapart qui avait été le premier à révéler ce scandale fin 2020. Il s'ensuivit peu après le rappel du diplomate français, Gilles Huberson, à Paris. A son désavantage, jouaient les conclusions d'une enquête interne effectuée à l'ambassade de France en Côte d'Ivoire par le ministère des Affaires étrangères qui le visant personnellement.
Selon Mediapart, Gilles Huberson était accusé par une demi-dizaine de femmes, de violences sexistes et sexuelles tant au Mali (2013-2016) qu'en Côte d'Ivoire (2016-2020) où il a assumé successivement les fonctions d'Ambassadeur.
Le ministère a finalement retenu les récits de deux femmes pour conclure, le 15 novembre 2021 que le diplomate « s'est livré à des agissements constitutifs de harcèlement sexuel [...] à l'encontre de deux jeunes femmes placées sous son autorité », rapporte Mediapart qui le tient d'un décret interne au ministère français des Affaires Etrangères.
Selon ce même document, le diplomate « a, à leur égard et de manière répétée, adopté des comportements et tenu des propos à connotation sexuelle, persistant dans cette attitude, en dépit de leurs refus explicites », est-il détaillé.
A 61 ans, cet ancien gendarme se voit mis à la retraite d'office par mesure disciplinaire, un peu plus d'un an après son rappel.
Les victimes du diplomate français qui a fait appel de cette décision devant le Conseil d'État ont été entendues grâce à une cellule d'écoute baptisée « Tolérance Zéro », réservée aux personnels du Quai d'Orsay, victimes de violences sexistes et sexuelles, mise en place en 2018.

Load-Date: January 17, 2022


End of Document



Sanctions de la CEDEAO : Une manifestation de soutien au Mali prévue à Bruxelles

Burkina 24
Friday 14 January 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 198 words
Body


 La Communauté malienne et africaine de Belgique organise le 15 janvier 2022 une manifestation devant le siège de l'Union européenne à Bruxelles pour soutenir le Mali.
Selon le journal du Mali, la communauté a lancé un appel à tous les ressortissants à sortir massivement. « Nous appelons tous les Maliens de Belgique et les autres à venir manifester contre les sanctions illégales, irresponsables et inhumaines de la CEDEAO contre le Mali. Nous demandons les levées immédiates de ces sanctions et une ouverture du dialogue entre le Mali et la CEDEAO », a déclaré Ilias Cissé, membre de l'organisation repris par le journal.
« À l'en croire, les différentes associations maliennes ont été contactées pour la mobilisation. L'ambassade du Mali, les autorités belges et celles de l'Union européenne ont été également mises au courant », lit-on sur le media malien.
Cette situation intervient pendant que le Président français Emmanuel Macron a déclaré que la France et l'Union européenne soutenaient les sanctions de la CEDEAO. Le Conseil de sécurité de l'ONU a échoué dans l'adoption d'une déclaration commune sur la situation au Mali. L'instance européenne doit se réunir bientôt autour du sujet.

Load-Date: January 15, 2022


End of Document



Les autorités maliennes protestent après le survol d'un avion militaire français

Burkina 24
Thursday 13 January 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 322 words
Body


 Mali - Après la fermeture imposée des frontières de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) d'avec le Mali afin de le contraindre à organiser le plus tôt possible les élections et mettre fin à la Transition, les autorités du pays se demandent si cette fermeture vaut-elle également pour les avions militaires étrangers. En effet, le gouvernement malien a vivement protesté après qu'un gros porteur de l'armée française ait coupé sa radio pour franchir la frontière malienne pour finalement se poser à Gao où une importante base militaire est érigée.
Le vol de l'A400M de l'armée de l'air française effectuait la liaison Abidjan-Gao. Ce vol relève d'une routine destinée à approvisionner les troupes et les opérations. Ce fût l'occasion pour les centres de contrôle de Ouagadougou et de Niamey de rappeler à l'appareil français l'interdiction de franchir l'espace aérien malien.
L'état-major des armées à Paris, en France, indique que le vol était conforme. Selon lui, il a suivi la procédure prévue avec un plan de vol approuvé par les autorités maliennes, précisant qu'à l'entrée du territoire malien, le transpondeur, c'est-à-dire le système d'identification radio de l'appareil, bascule sur un mode militaire rendant les informations du vol inaccessibles au contrôleur civil.
Toujours selon la France, les procédures techniques ont été respectées à la lettre et que les avions militaires ne sont pas concernés par l'embargo aérien sur le Mali. Les autorités maliennes n'appréciant pas cette opération ont tout de suite marqué leur indignation.
Par ailleurs, Air France a annoncé la suspension de ses vols vers le Mali. Dès l'annonce de cette information par la Direction Générale d'Air France, le ministre malien des Transports et des infrastructures a parlé d'une « décision brusque » prise sans consultation, « sans justification » et s'émeut des « désagréments causés aux usagers du transport aérien».

Load-Date: January 14, 2022


End of Document



Mali : Le cadre Deux heures pour Kamita soutient les autorités de la Transition

Burkina 24
Thursday 13 January 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 1950 words
Body


 La nouvelle est tombée comme un couperet dans la soirée du Lundi 10 Janvier 2022. Une nouvelle de triste renommée qui de mémoire de Ouest Africains, à provoqué les réactions les plus indignées jamais enregistrés chez les populations de notre espace communautaire depuis sa création : les chefs d'États des pays de la CEDEAO, excepté le Mali et la Guinée, venaient d'annoncer une armada de mesures indignes, injustes et frappées d'illégalité eu égard des textes fondateurs, à l'égard du peuple frère, peuple martyr, du Mali.
Ces mesures honteuses décidées par un groupuscule de présidents en mission commandé rappel à l'ensemble des populations de l'espace CEDEAO et notamment sa jeunesse, frange majoritaire, les heures les plus sombres de notre passé récent ponctuées de désunion, d'ambitions égoïstes démesurés et de cécité dans l'analyse des défis de nos différents États.
Après s'être révélée inapte à tendre une main fraternelle au peuple malien dans le tourment depuis 10 ans, comme édicté dans les textes fondateurs de la CEDEAO paraphés par l'ensemble des États membres, l'organisation a finalement décidé, toute honte bue, de se ranger du côté des agresseurs, des ennemis et des déstabilisateurs de l'État malien ; et pour cause ?
Le peuple malien en symbiose avec des leaders dévoués à la tête d'une transition plébiscitée, est accusé de n'être pas assez servile dans la répétition dictée du dogme démocratique dont la CEDEAO se veut le champion depuis le discours de la Baule.
D'où vient la transition malienne
Le 22 Mars 1991 les populations maliennes mobilisées et jetées dans les rues par une dégradation intenable de leurs conditions sociales, mettaient un terme au régime de Moussa Traoré qui était aux commandes du Mali depuis Novembre 1968.
Cet évènement va ouvrir la voie à la première transition de l'histoire moderne du Mali soldée un (01) an plus tard par des élections générales remportées par Alpha Oumar Konaré.
En 2012 après une vingtaine d'années d'une démocratie électoraliste sous assistance de la communauté internationale, une grave crise sécuritaire éclate et révèle au monde l'état de déstructuration endémique de l'État malien provoquée par vingt ans de corruption, d'affairisme et de laxisme engendrés sous l'auspice de la démocratie libérale.
En quelques semaines, les ¾ de l'État malien tombent aux mains de groupes armés. Cette crise va précipiter la fin du régime en place dans un bain de sang entre militaires, pour finalement laisser place à une transition civile contrainte par la communauté internationale d'organiser des élections dans un délai d'une année. Chose faite !
En 2013 Ibrahim Boubacar Keita est élu avec beaucoup d'espoir et d'illusions par un peuple qui voyait en lui le rempart contre la destruction de la nation et le symbole du retour à la sécurité. Mais pris entre les tenailles d'une communauté internationale qui n'avait pour lui que le plus souverain des mépris, il ne sera jamais rien de plus qu'un instrument aux mains de l'ancien colon et de ses alliés pour accélérer la partition du Mali en plusieurs entités étatiques.
Le 18 Août 2020 un groupe d'officiers mettent un terme à ce régime impopulaire et unanimement contesté par toutes les couches de la société malienne, dont le seul agenda était de dérouler les plans à la communauté internationale sur le sol malien.
La CEDEAO et la communauté international coalisées vont encore une fois exiger et obtenir une transition civile dotée d'un mandat unique d'un (01) an avec la mission exclusive d'organiser des élections.
Huit (08) mois plus tard les officiers et sous-officiers malien vont encore s'inviter dans la conduite des affaires d'états pour mettre un terme à cette transition qui avait fini par tomber aux mains de l'ennemie et qui s'engageait désormais sur la voie de la trahison des idéaux ayant motivé les révoltes populaires contre l'ancien régime.
C'est donc à des dirigeants maliens héritiers et pleinement conscient du déroulé de trois processus de transitions, toutes astreintes à une (01) année d'exercice et qui se sont toutes révélés contre-productives, que la CEDEAO demande de reproduire une fois de trop un schémas inopérant et inintelligent.
Si les exégètes de la CEDEAO et de la communauté internationale sont incapables de l'effort introspectif consistant à tirer leçon d'un passé très récent, le peuple malien longtemps abusé qui récent dans sa chaire chaque coup porté contre son intégrité physique et son honneur à le droit et le devoir de ce souvenir et de se projeter.
La démarche actuelle du Mali puise ses sources dans les douleurs, les peurs, les rêves et les aspirations profondes longtemps bafoués, des populations maliennes et aucune démocratie n'a prééminence sur l'intérêt supérieur d'un peuple.
Quelle démocratie pour nos États
Depuis le début des années 90 la démocratie libérale s'est progressivement imposée comme mode de choix des dirigeants politiques en Afrique. Cette mutation des environnements politiques s'est faite sous la pression des écoles de pensées occidentales dont les injonctions étaient corrélées aux finances des institutions de Breton Wood. La démocratie est ainsi devenue un ensemble de routine facilitant la prise de contrôle total de pays par l'entremise d'élections aux couts exorbitants, source de grande corruption et de malversations financières nationales et internationales.
Au bilan de deux décennies d'une démocratie qui n'a jamais pu franchir le rubicond de la mécanique électoraliste, la corruption et les malversations financières ont bondi de façon exponentielle dans chaque pays, aggravant les difficultés structurelles jusqu'alors présentes et rendant impossible toute possibilité de création d'États nations dans chaque cas.
Cette démocratie fantasmée va surtout conduire à une cristallisation des différences communautaires, une augmentation des crises postélectorales et un plafonnement des ambitions de chaque président, à la réussite de la prochaine élection présidentielle.
Désormais la construction d'États nations viables et autonomes, n'est plus un objectif, la recherche du bonheur pour tous n'est plus un objectif, l'édification d'une société fondée sur des valeurs saines n'est plus un objectif. Seul importait la tenue avec succès de la prochaine élection, seul gage d'acceptation du nouveau venu dans les arcanes de la communauté international dont il devenait de facto l'instrument, malgré lui et malgré l'ensemble des espoirs placé en lui.
Deux décennies durant, ce manège s'est poursuivi, inlassablement pour produire en fin de compte une génération de citoyens entièrement désenchantés et dégoutés par l'évocation même des termes « démocratie », « élections », « communauté internationale ». Le model démocratique n'a non seulement tenu aucune de ses promesses originelles, mais pis elle est devenue de nos jours une boite à outils emprunte de dogme pour empêcher le non alignement.
Et pourtant !
L'histoire récente du monde nous enseigne à souhait que la démocratie en elle-même n'a nullement vocation à être un dogme. La crise économique de 2008 puis celle consécutive à la survenue de la pandémie mondiale ont poussé les « grandes démocraties » du monde à faire des aménagements profonds dans leur hypothèse démocratique de base : Les USA sont ainsi devenus les principaux adversaires du libéralisme économique et la France s'est transformée en un État policier où les droits citoyens changent selon les humeurs gouvernementales
Les populations de la CEDEAO attendaient de leur dirigeant une démocratie inspirée et adaptée à chaque contexte national. En lieu et place, c'est un plagiat servile du modèle démocratique français qui leur a été servi.
La crise actuelle de la démocratie dans les pays africains n'est que le symptôme de la colère d'une génération excédée par deux décennies perdus dans la quête d'un idéal démocratique illusoire à la facture très salée. La crise sécuritaire joue un rôle accélérateur dans l'expression de cette colère. Elle n'en n'est pas la cause.
Tracer sa voie, se singulariser à tout prix
En s'invitant dans la conduite des affaires d'État, deux (02) fois en moins d'un an, les officiers et sous-officiers maliens ne faisaient que tirer une conclusion évidente de la dialectique de leur histoire récente : Les défis existentiels du Mali vont largement au-delà de simplistes élections organisés aux seul fins de designer un instrument de plus aux mains de forces totalement étrangères aux populations maliennes.
Le Mali de 2022 est mis au défi de se relever de trente (30) ans de démission coupable de ses élites. Ces trente années de rendez-vous manqués s'ajoutent aux 23 ans de plaies béates jamais guéries par les régimes consécutifs à l'insurrection de Mars 1991.
La refondation de l'État, de la société et de l'embryon de nation malienne est aujourd'hui une nécessité absolue, dont le peuple malien ne peut se permettre le luxe de se laisser divertir. Il y va de l'existence même du Mali tel que légué par Modibo KEITA, père fondateur, leader juste, éclairé et grand protecteur de la nation malienne.
Le Mali dans le contexte actuel fait office d'éclaireur pour les autres pays de la CEDEAO car il y a aujourd'hui plus que jamais nécessité de se réinventer, de repenser les fondements de nos États. Le Burkina Faso en tête, le Niger, la Côte d'Ivoire et le Togo feront inévitablement face à des crises de la même nature dans les prochaines années si les choix actuels de gouvernance perdurent.
Comme dit l'adage, « casser le thermomètre ne peut en rien faire baisser la température », de même martyriser le peuple malien pour son choix de se singulariser ne peut en rien mettre fin aux velléités de putsch dans l'espace CEDEAO. L'enjeu des putschs militaires dans le sahel est ailleurs. Ne pas le comprendre c'est ouvrir la porte à une défiance plus accrue envers ces institutions communautaires qui incarnèrent l'espoir à un moment donné de leur histoire.
Par sa désapprobation unanime des sanctions décidés contre le peuple malien, la jeunesse des pays de l'espace CEDEAO démontre son adhésion pleine et entière aux conclusions des Assises Nationales de la Refondation (ANR) convoquées par les autorités maliennes. Ce soutien indéfectible est le fruit de l'expérience vécue, d'une recherche patiente et d'une compréhension profonde des nombreux rendez-vous manqués avec l'histoire et les aspirations des peuples.
Le cadre panafricain Deux Heures pour nous, Deux heures pour Kamita, apporte un soutien formel et inconditionnel aux autorités maliennes en lutte pour l'autodétermination et le bonheur pour tous.
Le cadre Deux heures pour Kamita se réserve le droit d'entreprendre dans les jours et mois à venir toute action populaire nationale ou internationale en soutien au peuple frère du Mali.
Le Cadre Deux heures pour Kamita rappelle à toutes fins utiles que les présidents de la CEDEAO avec le président ivoirien et burkinabè en tête ne disposent ni de la dignité ni de la légitimité nécessaires pour s'ériger en donneur de leçons à l'endroit du peuple malien.
Le cadre Deux heures pour Kamita appelle les populations de l'espace CEDEAO à se tenir prêt à violer systématiquement l'ensemble des mesures édictées par ce groupe illégitime de présidents, contre le peuple malien.
Le cadre Deux heures pour Kamita invite l'ensemble des forces de défense et de sécurité stationnées aux frontières des différents États de la CEDEAO à offrir un bras d'honneur au groupuscule de président de l'espace CEDEAO. Puisqu'ils pensent être au-dessus des peuples, il leur appartient de se rendre aux frontières eux-mêmes pour appliquer ces décisions indignes.
Le Cadre Deux heures Pour Kamita réaffirme son attachement sans faille à la nécessité pour chaque État d'oser inventer son propre avenir.

Load-Date: January 14, 2022


End of Document



Sanctions contre le Mali : La Chine et la Russie font prévaloir leurs vétos au Conseil de sécurité

Burkina 24
Thursday 13 January 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 518 words
Body


 Les Nations Unies ne pourront rien contre le régime en place au Mali. En effet, Pékin et Moscou comme un seul homme ont empêché l'adoption par le Conseil de sécurité d'une résolution soumise par Paris le mardi 11 janvier 2022 et visant à soutenir les dernières sanctions imposées par la Cedeao contre Bamako.
Le manque de consensus entre les pays siégeant au Conseil de Sécurité des Nations Unies ont joué en faveur du Mali.
Le Texte présenté par la France souhaitant que le Conseil soutienne les décisions prises par les chefs d'État ouest-africains lors du sommet extraordinaire d'Accra, a été révoqué grâce au concours de la Russie et de la Chine qui y ont imposé une fin de non-recevoir. Vassily Nebenzia, le représentant de Moscou, a qualifié « d'ingérences étrangères excessives [...] qui ne font que compliquer la situation ».
Quelques heures plus tôt, Jean-Yves Le Drian, le ministre français des Affaires étrangères déclarait que « ce qui se passe au Mali est une véritable fuite en avant de la junte qui, au mépris de ses engagements, souhaite confisquer le pouvoir pendant des années et priver le peuple malien de ses choix démocratiques ». Selon Linda Thomas-Greenfield, la représentante des États-Unis à l'ONU, « une transition en cinq ans n'est pas dans l'intérêt du peuple malien », avant d'évoquer la présence gênante au Mali « d'individus liés au groupe Wagner » qui pour elle, constitue une « menace pour le peuple malien et la Minusma ».
Le Ghana, le Gabon et le Kenya, les trois pays africains membres non permanents du Conseil ont pour leur part donné quitus pour l'application des sanctions prononcées par la Cedeao. Michel Xavier Biang, le représentant du Gabon, a estimé que le Conseil devrait « appuyer la fermeture des frontières terrestres et aériennes entre les pays de la région et le Mali ainsi que le gel des avoirs de l'État malien dans les banques régionales de la Cedeao » et réclamer un soutien logistique, matériel et financier en faveur de la force militaire conjointe du G5 Sahel.
Pour Pékin et Moscou le retour à l'ordre constitutionnel devait « tenir compte des réalités sur le terrain ». La sécurisation du pays est la priorité avant toute autre échéance, notamment la tenue des élections. Les Russes sans évoquer le nom de la société Wagner, ont insisté sur le fait que « les Maliens ont le droit d'interagir avec d'autres partenaires qui sont prêts à coopérer avec eux dans le domaine du renforcement de la sécurité ».
L'autre alternative pour la France reste alors le recours à l'Union européenne (UE) pour tenter de faire pression sur le Mali. Emmanuel Macron a en effet assuré que la France et l'UE, dont son pays assure la présidence tournante, soutenaient la « position très claire et ferme » de la Cedeao face aux « dérives de la junte ».
L'Algérie, le voisin du Nord du Mali, par la voie de son Président Abdelmadjid Tebboune a invité les tenants du pouvoir à Bamako à adopter « une attitude responsable et constructive ». A propos de la Transition, Alger a indiqué qu'elle la souhaitait, « raisonnable et justifiable (...) d'une durée ferme de douze à seize mois ».

Load-Date: January 14, 2022


End of Document



« Nagtaba » de Kandy Guira : Un pont entre la musique burkinabè et celle urbaine

Burkina 24
Wednesday 12 January 2022


Copyright 2022 Burkina 24 tous droits réservés


Length: 484 words
Body


 Dans le cadre de la tenue du Soko Festival , l'artiste musicienne Kandy Guira, alias « l'amazone du Burkina Faso », a signé son retour au pays, avec son album « Nagtaba », ce mercredi 12 janvier 2022. Fort de 11 titres, « Nagtaba », chanté en langue mooré, dioula et en français, dans un style tradi-moderne, soit du « Faso Electropop », est une invite à l'amour, la justice, la tolérance à l'égard de la jeunesse africaine.
Née en Côte d'Ivoire, Kandy Guira passe un bon moment en France pour poursuivre avec sa passion musicale. Après son dernier Maxi intitulé « Tek la runda » l'artiste musicienne, présente pour le Soko Festival, a présenté son nouvel album dénommé « Nagtaba ».
« Nagtaba » est un album coloré et festif qui est un appel à l'union, à la danse et à la transe. Il entend, de part son rythme « Faso Electropop », être un pont entre la culture burkinabè et celle urbaine, sur des basses puissantes. Il résonne des Bendré (tambours du Faso), le Tchema, des boucles électriques et des basses, qui sont d'ailleurs la touche urbaine de l'oeuvre.
« Wasindi » qui parle des violences conjugales, « Karango » qui fait allusion à l'importance de l'éducation en Afrique, « yelema », « équilibre » et « Nagtaba », qui a valu le titre de l'album, sont entre autres la composition de cet opus.
« L'album, je l'ai commencé au Burkina ici, avant de partir. J'étais confiné ici, donc j'ai commencé à travailler avec Jeannot. Tout le squelette de l'album a été conçu ici. J'avais envie de montrer notre musique à l'extérieur. Certes, notre musique est beaucoup influencée, mais mon combat c'est de pouvoir envoyer notre musique à l'extérieur où je vis, soit construire un pont entre ces deux pays », a expliqué l'artiste.
Dans cette oeuvre, on y découvre des invités de marque soit de « gros bonnets » de la musique burkinabè, notamment Alif Naaba, Floby et Maï Lingani. Concernant ces collaborations, Kandy dit les avoir négocié avec son potentiel mais aussi avec ce qu'elle avait à proposer.
Kandy Guira
« Je parle de l'émancipation de la femme, de l'amour, de l'éducation de surtout la jeune fille en Afrique. L'album c'est surtout de dénoncer les injustices. La collaboration avec ces artistes burkinabè s'est faite naturellement. Pour moi c'est important, lorsque tu veux aller conquérir quelqu'un, il faut d'abord que toi-même tu soit bien armé. Je suis allé vers eux bien armé et c'est pourquoi l'album fait tout ce chemin » , a insisté Kandy Guira.
Pour information, Kandy Guira c'est le prix Talent de RFI 2021, lauréats SNC, finaliste des « prix des musiques d'ici » et plusieurs tournées dans le monde avec son « mentor » Check Tidiane Seck. Elle est présente ici au Faso, pour le Soko Festival et passe, ce samedi 15 janvier 2022, en concert, à l'institut français de Ouagadougou. L'album est disponible au prix de 8 000 FCFA dans différents points de ventes et sur les différents sites de streaming.

Load-Date: January 13, 2022


End of Document
